# Unidad 1: Fundamentos de .NET y C#
## Tema 2: Programación Orientada a Objetos (POO) en C#

> [Back to Menu](../../README.md)

### ST1. Clases, objetos, herencia, polimorfismo, encapsulación.

En la unidad anterior, nos adentramos en fascinante mundo de .NET y C#, explorando su entorno y configurando tus herramientas. Ahora, prepárate para sumergirte en uno de los pilares fundamentales de la programación moderna: la Programación Orientada a Objetos (POO). 
Si vienes del mundo de Java, muchos de estos conceptos te resultarán familiares, ¡pero veremos cómo C# los implementa de manera elegante y poderosa!

### ¿Por qué POO?
Antes de entrar en detalles técnicos, es crucial entender por qué la Programación Orientada a Objetos es tan relevante. Imagina construir un software complejo como una red social o un sistema bancario. Intentar organizar todo ese código de manera lineal sería un caos, ¿verdad? La POO nos ofrece una forma de estructurar nuestro código de manera más organizada, modular y reutilizable. Piensa en ella como una forma de construir con bloques de construcción lógicos y bien definidos.

#### Los principales beneficios de la POO son

* Organización: Divide problemas complejos en partes más pequeñas y manejables, las clases.

* Reutilización: Permite reutilizar código ya escrito, ahorrando tiempo y esfuerzo. ¡Imagina crear una vez un bloque de construcción y usarlo en múltiples proyectos!

* Mantenimiento: Facilita la modificación y corrección de errores, ya que el código está mejor estructurado y aislado. Si un bloque falla, no afecta a todo el edificio.

* Extensibilidad: Facilita la adición de nuevas funcionalidades sin romper el código existente. ¡Agregar un nuevo piso a nuestro edificio sin derrumbarlo!


### Ahora, retomemos los conceptos clave de la POO

### 1. Clases y Objetos: Los Bloques de Construcción
En la POO, todo gira en torno a clases y objetos.

* Clase: Piensa en una clase como un plano o plantilla. Define la estructura y el comportamiento que tendrán los objetos de ese tipo. Por ejemplo,una clase Coche definiría las propiedades (color, marca, modelo) y las acciones (arrancar, acelerar, frenar) que puede tener cualquier coche.

* Objeto: Un objeto es una instancia concreta de una clase. Usando el ejemplo anterior, un objeto sería un coche específico, como "MiCocheRojo" quees de marca "Toyota", modelo "Corolla" y de color rojo.

#### Observemos la siguiente clase y su correspondiente programa principal:


```csharp
public class Coche
{
    // Propiedades (características) de la clase Coche
    public string Marca { get; set; }
    public string Modelo { get; set; }
    public string Color { get; set; }

    // Métodos (acciones) de la clase Coche
    public void ArrancarMotor()
    {
        Console.WriteLine("¡Motor arrancado!");
    }

    public void Acelerar()
    {
        Console.WriteLine("¡Acelerando!");
    }

    public void Frenar()
    {
        Console.WriteLine("¡Frenando!");
    }
}
```


>#### Expliquemos un poco que pasa con el código visto
>
>* `public class Coche` Declaramos una clase llamada Coche. public indica el **nivel de acceso**, que exploraremos más adelante.
>
>* `public string Marca { get; set; }`, `public string Modelo { get; set; }` y `public string Color { get; set; }` Son **propiedades** de la clase Coche. Representan las características de un coche (marca, modelo, color). `string` es el **tipo de dato** (texto). 
>
>* `{ get; set; }` es una forma abreviada de definir **propiedades con acceso de lectura y escritura**.
>
>* `public void ArrancarMotor()`, `public void Acelerar()` y `public void Frenar()` Son métodos de la clase Coche. Representan las acciones que un coche puede realizar. 
>
>* `void` indica que estos métodos no devuelven ningún valor. 
>
>* `Console.WriteLine()` se usa para mostrar texto en la consola (la ventana de comandos).
>



```csharp
public class ProgramaPrincipal
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        // Crear un objeto de la clase Coche llamado miPrimerCoche
        Coche miPrimerCoche = new Coche();
        miPrimerCoche.Marca = "Toyota";
        miPrimerCoche.Modelo = "Corolla";
        miPrimerCoche.Color = "Rojo";

        // Crear otro objeto de la clase Coche llamado miSegundoCoche
        Coche miSegundoCoche = new Coche();
        miSegundoCoche.Marca = "Ford";
        miSegundoCoche.Modelo = "Focus";
        miSegundoCoche.Color = "Azul";

        // Llamar a métodos de los objetos
        miPrimerCoche.ArrancarMotor(); // Imprimirá: ¡Motor arrancado!
        miSegundoCoche.Acelerar();     // Imprimirá: ¡Acelerando!
    }
}
```


>#### Expliquemos un poco que pasa con el código visto
>
>* Con la sentencia `Coche miPrimerCoche = new Coche();` **Instanciamos** un objeto de la clase `Coche` y lo guardamos en la variable `miPrimerCoche`. Luego con `new Coche()` creamos el objeto en memoria.
>
>* Con las líneas de `miPrimerCoche.Marca = "Toyota";`, `miPrimerCoche.Modelo = "Corolla";` y `miPrimerCoche.Color = "Rojo";` **Asignamos valores** a las propiedades del objeto `miPrimerCoche` usando la **notación de punto (.)**.
>
>* Cuando usamos `miPrimerCoche.ArrancarMotor();` y `miSegundoCoche.Acelerar();` **Llamamos a los métodos** de los objetos `miPrimerCoche` y `miSegundoCoche` también usando la **notación de punto**.
>

### 2. Herencia: Reutilizando Código y Creando Jerarquías

La herencia es un mecanismo poderoso que permite crear nuevas clases basadas en clases existentes. Imagina que ya tienes la clase Coche. Ahora quieres crear una clase CocheDeportivo. Un coche deportivo es un tipo de coche, ¿verdad? En lugar de escribir todo el código de nuevo, puedes hacer que CocheDeportivo herede de Coche. Esto significa que CocheDeportivo automáticamente tendrá todas las propiedades y métodos de Coche, y además podrás agregarle características específicas de un coche deportivo.

#### Beneficios de la Herencia

* Reutilización de Código: Evita la duplicación de código, lo cual es clave para mantener el código limpio y eficiente.

* Jerarquías Claras: Permite organizar las clases en jerarquías lógicas, representando relaciones "es-un-tipo-de".

* Extensibilidad: Facilita la creación de nuevas clases especializadas a partir de clases base.

#### Veamos con más detalle:



```csharp
// Clase Base (Clase Padre)
public class Vehiculo
{
    public string Marca { get; set; }
    public string Modelo { get; set; }

    public virtual void ArrancarMotor() // 'virtual' permite que las clases derivadas sobrescriban este método
    {
        Console.WriteLine("Vehículo arrancando motor genérico.");
    }
}

// Clase Derivada (Clase Hijo) que hereda de Vehiculo
public class CocheDeportivo : Vehiculo
{
    public bool TieneTurbo { get; set; }

    // Sobrescribimos el método ArrancarMotor de la clase base (Polimorfismo)
    public override void ArrancarMotor() // 'override' indica que estamos sobrescribiendo el método de la clase base
    {
        base.ArrancarMotor(); // Llamamos a la implementación del método en la clase base
        Console.WriteLine("¡Motor deportivo rugiendo!");
    }
}

public class ProgramaPrincipal
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        CocheDeportivo miDeportivo = new CocheDeportivo();
        miDeportivo.Marca = "Ferrari"; // Hereda la propiedad Marca de Vehiculo
        miDeportivo.Modelo = "488 Spider"; // Hereda la propiedad Modelo de Vehiculo
        miDeportivo.TieneTurbo = true; // Propiedad específica de CocheDeportivo

        miDeportivo.ArrancarMotor(); // Llama al método ArrancarMotor de CocheDeportivo (que sobrescribe al de Vehiculo)
        // Imprimirá:
        // Vehículo arrancando motor genérico.
        // ¡Motor deportivo rugiendo!
    }
}
```
</code>


>#### Expliquemos un poco que pasa con el código visto
>
>* Al generar la clase `public class CocheDeportivo : Vehiculo` vemos como `CocheDeportivo` hereda de `Vehiculo` (la clase base). El símbolo `:` indica la herencia.
>
>* En la línea `public bool TieneTurbo { get; set; }` del `CocheDeportivo` tiene una propiedad adicional llamada `TieneTurbo` que es específica de coches deportivos.
>
>* Cuando creamos el método `public override void ArrancarMotor()` en `CocheDeportivo` sobrescribe (o anula) el método `ArrancarMotor()` de la clase base `Vehiculo`. Esto se llama polimorfismo y lo veremos en detalle a continuación.
>
>* `base.ArrancarMotor()` Dentro del método sobrescrito en `CocheDeportivo`, `base.ArrancarMotor()` llama a la implementación original del método en la clase base Vehiculo.
>

### 3. Polimorfismo: "Muchas Formas" de un Objeto

Polimorfismo significa "muchas formas". En la Programación Orientada a Objetos, se refiere a la capacidad de un objeto de comportarse de diferentes maneras dependiendo de su tipo o contexto. Ya vimos un ejemplo con la herencia y la sobrescritura de métodos.

#### Tipos de Polimorfismo:

* **Polimorfismo de Sobrescritura (Override):** Como en el ejemplo de `Vehiculo` y `CocheDeportivo`, una clase derivada **redefine** un método de la clase base para adaptarlo a sus necesidades específicas.

* **Polimorfismo de Sobrecarga (Overload):** Permite tener **múltiples métodos con el mismo nombre** dentro de la misma clase, pero con **diferentes parámetros** (tipo o número). C# decide qué método llamar basándose en los argumentos que le pasas.



```csharp
public class Calculadora
{
    // Método Sumar con dos enteros
    public int Sumar(int num1, int num2)
    {
        return num1 + num2;
    }

    // Método Sumar sobrecargado con tres enteros (mismo nombre, diferentes parámetros)
    public int Sumar(int num1, int num2, int num3)
    {
        return num1 + num2 + num3;
    }

    // Método Sumar sobrecargado con dos decimales (mismo nombre, diferentes tipos de parámetros)
    public double Sumar(double num1, double num2)
    {
        return num1 + num2;
    }
}

public class ProgramaPrincipal
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        Calculadora miCalculadora = new Calculadora();

        Console.WriteLine(miCalculadora.Sumar(5, 10));        // Llama a Sumar(int, int) - Imprimirá: 15
        Console.WriteLine(miCalculadora.Sumar(5, 10, 15));     // Llama a Sumar(int, int, int) - Imprimirá: 30
        Console.WriteLine(miCalculadora.Sumar(2.5, 3.7));     // Llama a Sumar(double, double) - Imprimirá: 6.2
    }
}
```



>#### Expliquemos un poco que pasa con el código visto
>
>* La clase `Calculadora` tiene **tres métodos `Sumar` con el mismo nombre**, pero diferentes **firmas** (combinación de nombre y tipos de parámetros).
>
>* Cuando llamamos a `miCalculadora.Sumar()`, **C# elige automáticamente** la versión correcta del método Sumar basándose en los **tipos y número de argumentos** que le pasamos.
>

### 4. Encapsulación: Protegiendo los Datos Internos

La **encapsulación** consiste en **ocultar los detalles internos** de un objeto y exponer solo una **interfaz controlada** para interactuar con él. Piensa en un coche: tú interactúas con el volante, los pedales y la palanca de cambios (la interfaz pública), pero no necesitas saber cómo funciona internamente el motor o la transmisión (los detalles internos ocultos).

>
>#### Beneficios de la Encapsulación
>
>* Protección de Datos: Evita el acceso directo y no controlado a los datos internos de un objeto, previniendo errores y modificaciones >accidentales.
>
>* Abstracción: Simplifica el uso de los objetos, ya que el usuario solo necesita conocer la interfaz pública, no los detalles de implementación.
>
>* Flexibilidad: Permite cambiar la implementación interna de un objeto sin afectar al código que lo usa, siempre y cuando la interfaz pública se mantenga.
>

#### Niveles de Acceso (Public, Private, Sealed, Static, Internal): Controlando la Visibilidad

Si el código fuera una gran ciudad, los niveles de acceso serían las llaves que definen quién puede entrar a qué lugar. Algunos espacios son públicos, como los parques y las plazas (public), mientras que otros son privados, como tu casa (private). Hay zonas restringidas donde solo ciertas personas pueden acceder (protected, internal), y hasta lugares completamente sellados donde nadie puede hacer modificaciones (sealed).

En contenidos anteriores, exploramos los niveles de acceso como herramientas fundamentales para estructurar el código y mantenerlo seguro. Ahora, en esta unidad, vamos un paso más allá: no solo veremos cómo funcionan en la práctica, sino también cómo se relacionan con conceptos clave de la Programación Orientada a Objetos (POO), como los ya vistos: la herencia, la abstracción y el encapsulamiento.

Saber cuándo y cómo aplicar estos modificadores marcará la diferencia entre un código desordenado y uno limpio, seguro y mantenible. ¡Vamos a descubrir cómo usarlos estratégicamente para escribir software más robusto!

En C#, los niveles de acceso son clave para la encapsulación. Definen dónde se puede acceder a los miembros (propiedades, métodos) de una clase.

* **`public`:** Acceso **sin restricciones**. Los miembros `public` son accesibles desde **cualquier parte** del código (dentro y fuera de la clase, dentro y fuera del proyecto). Es la interfaz pública de la clase.

* **`private`:** Acceso **limitado a la propia clase**. Los miembros `private` solo son accesibles **dentro de la clase** donde se declaran. Son los detalles internos ocultos.

* **`protected`:** Acceso **limitado a la clase y sus clases derivadas**. Los miembros `protected` son accesibles dentro de la clase donde se declaran y en **cualquier clase que herede de ella** (clases derivadas), incluso si están en otro proyecto.

* **`internal`:** Acceso **limitado al mismo proyecto (assembly)**. Los miembros `internal` son accesibles desde **cualquier parte del código dentro del mismo proyecto** (assembly) en el que se declaran, pero no desde otros proyectos.

* **`protected internal`:** Combinación de `protected` e `internal`. Acceso limitado a clases derivadas **dentro del mismo proyecto o en otros proyectos**, y a cualquier código **dentro del mismo proyecto**.

* **`private protected`:** Combinación de private y protected. Acceso limitado a la propia clase y a las clases derivadas dentro del mismo proyecto.
---
* **`sealed`:** No es un nivel de acceso, **sino un modificador de clase o método**. En una clase, `sealed` **impide que se herede de ella**. En un método, `sealed` **impide que se sobrescriba** en clases derivadas (solo aplica a métodos sobrescritos).

* **`static`:** No es un nivel de acceso, sino un **modificador de miembro**. Los miembros static pertenecen a la **clase en sí misma**, no a las instancias (objetos) de la clase. Se acceden directamente a través del nombre de la clase (ej. `Clase.MiembroStatic`). Son compartidos por todos los objetos de la clase (en realidad, no dependen de ningún objeto en particular).

### Veamos algunos ejemplos prácticos de niveles de acceso

> Imaginemos que estamos modelando una clase CuentaBancaria



```csharp
public class CuentaBancaria
{
    // Miembro privado: solo accesible dentro de la clase CuentaBancaria
    private decimal saldo;

    // Miembro público: accesible desde cualquier parte
    public string NumeroCuenta { get; private set; } // 'private set' hace que la propiedad sea de solo lectura desde fuera de la clase

    // Constructor (método especial para crear objetos)
    public CuentaBancaria(string numeroCuentaInicial, decimal saldoInicial)
    {
        NumeroCuenta = numeroCuentaInicial;
        saldo = saldoInicial; // Inicializamos el saldo interno
    }

    // Método público para depositar dinero (interfaz controlada)
    public void Depositar(decimal cantidad)
    {
        if (cantidad > 0)
        {
            saldo += cantidad; // Modificamos el saldo interno de forma controlada
            Console.WriteLine($"Depósito de {cantidad} realizado. Nuevo saldo: {saldo}");
        }
        else
        {
            Console.WriteLine("La cantidad a depositar debe ser mayor que cero.");
        }
    }

    // Método público para consultar el saldo (interfaz controlada)
    public decimal ConsultarSaldo()
    {
        return saldo; // Devolvemos el saldo interno a través de un método público
    }

    // Método privado: solo usado internamente por la clase CuentaBancaria
    private void RegistrarTransaccion(string tipo, decimal cantidad)
    {
        Console.WriteLine($"Transacción registrada: Tipo={tipo}, Cantidad={cantidad}, Cuenta={NumeroCuenta}");
        // ... Aquí iría la lógica real para registrar la transacción en un sistema de registro
    }
}

public class ProgramaPrincipal
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        CuentaBancaria miCuenta = new CuentaBancaria("1234567890", 100); // Creamos una cuenta con saldo inicial 100

        // miCuenta.saldo = -500; // ¡Error! 'saldo' es private, no podemos acceder directamente desde fuera
        miCuenta.Depositar(50);       // ¡Correcto! Usamos la interfaz pública para depositar
        Console.WriteLine($"Saldo actual: {miCuenta.ConsultarSaldo()}"); // ¡Correcto! Usamos la interfaz pública para consultar el saldo
        // miCuenta.RegistrarTransaccion("Depósito", 50); // ¡Error! 'RegistrarTransaccion' es private, no podemos acceder desde fuera
    }
}
```


>#### Expliquemos un poco que pasa con el código visto
>
>* `private decimal saldo;`: saldo es `private`, lo que impide el acceso directo desde fuera de la clase `CuentaBancaria`. Esto protege el saldo de modificaciones no controladas.
>
>* `public string NumeroCuenta { get; private set; }` `NumeroCuenta` es `public` para que se pueda acceder desde fuera, pero el set es `private`, lo que significa que solo se puede modificar dentro de la clase `CuentaBancaria` (normalmente en el constructor). Esto hace que `NumeroCuenta` sea de **solo lectura** desde fuera.
>
>* `public void Depositar(decimal cantidad)` y `public decimal ConsultarSaldo()`: Son métodos `public`, que actúan como la **interfaz controlada** para interactuar con la cuenta bancaria desde fuera. Permiten realizar operaciones (depósito, consulta) de forma segura y controlada.
>
>* `private void RegistrarTransaccion(string tipo, decimal cantidad)`: `RegistrarTransaccion` es `private`, ya que es un **detalle interno** de cómo la clase CuentaBancaria gestiona las transacciones. No se quiere exponer este método directamente al exterior.
>

---
> [Back to Menu](../../README.md)

### ST2. IInterfaces y Clases Abstractas: Definiendo Contratos y Comportamientos Comunes

**Interfaces y clases abstractas** son mecanismos para definir **contratos** y **comportamientos** comunes que deben implementar diferentes clases. Son herramientas clave para lograr **abstracción** y **polimorfismo**.

### Interfaces:

* Una **interface** define un **contrato**. Especifica un conjunto de **métodos** (sin implementación) y **propiedades** que **cualquier clase que implemente la interfaz debe proporcionar**. Piensa en una interfaz como un **acuerdo** que dice: "Si una clase dice que implementa esta interface, ¡promete que tendrá estos métodos y propiedades!".
* Las interfaces definen el **"qué"** (qué comportamiento se espera), pero **no el "cómo"** (la implementación concreta). La implementación la proporciona cada clase que implementa la interface.
* Una clase puede implementar **múltiples interfaces**. Esto permite que una clase adopte múltiples "roles" o "contratos".

### Clases Abstractas:

* Una **clase abstracta** es una clase que **no se puede instanciar directamente**. Está diseñada para ser **clase base** para otras clases (clases derivadas). 
* Puede contener **métodos abstractos** (sin implementación) y **métodos concretos** (con implementación).
* Las clases derivadas de una clase abstracta **deben implementar todos los métodos abstractos** de la clase base (a menos que la clase derivada también sea abstracta).
* Una clase abstracta puede proporcionar una **implementación parcial** de ciertos comportamientos, que las clases derivadas pueden reutilizar o sobrescribir.
* Una clase solo puede heredar de una única clase base (en C#, no hay herencia múltiple de clases). Sin embargo, sí puede implementar múltiples interfaces.

#### Cuándo usar Interfaces vs. Clases Abstractas:

* Interfaces: Se usan principalmente para definir contratos de comportamiento. Cuando quieres asegurar que diferentes clases (que pueden no tener ninguna relación de herencia) compartan ciertas capacidades (ej. "Serializable", "Comparable", "Drawable"). Énfasis en el "qué hacen".

* Clases Abstractas: Se usan cuando hay una relación "es-un-tipo-de" (herencia) y quieres proporcionar una implementación base común y/o definir métodos que las clases derivadas deben implementar. Énfasis en "qué son" y en la reutilización de código.

### Veamos algunos ejemplos de Interfaces y Clases Abstractas



```csharp
// Interface: Contrato para objetos "dibujables"
public interface IDibujable
{
    void Dibujar(); // Método sin implementación (solo la firma)
}

// Clase Abstracta: Base para figuras geométricas
public abstract class FiguraGeometrica
{
    public string Color { get; set; }

    public FiguraGeometrica(string color)
    {
        Color = color;
    }

    // Método abstracto: Obligatorio implementar en clases derivadas
    public abstract double CalcularArea();

    // Método concreto: Implementación común para todas las figuras
    public virtual void MostrarColor() // 'virtual' para permitir sobrescritura en clases derivadas
    {
        Console.WriteLine($"Color de la figura: {Color}");
    }
}

// Clase concreta que hereda de FiguraGeometrica e implementa IDibujable
public class Circulo : FiguraGeometrica, IDibujable
{
    public double Radio { get; set; }

    public Circulo(string color, double radio) : base(color) // Llamamos al constructor de la clase base
    {
        Radio = radio;
    }

    // Implementación obligatoria del método abstracto CalcularArea de FiguraGeometrica
    public override double CalcularArea()
    {
        return Math.PI * Radio * Radio;
    }

    // Implementación obligatoria del método de la interfaz IDibujable
    public void Dibujar()
    {
        Console.WriteLine($"Dibujando un círculo de radio {Radio} y color {Color}");
    }

    // Sobrescritura opcional del método virtual MostrarColor de FiguraGeometrica
    public override void MostrarColor()
    {
        Console.WriteLine($"Círculo de color: {Color}"); // Implementación específica para Círculo
    }
}

public class Rectangulo : FiguraGeometrica, IDibujable // Otra clase que hereda de FiguraGeometrica e implementa IDibujable
{
    public double Ancho { get; set; }
    public double Alto { get; set; }

    public Rectangulo(string color, double ancho, double alto) : base(color)
    {
        Ancho = ancho;
        Alto = alto;
    }

    public override double CalcularArea()
    {
        return Ancho * Alto;
    }

    public void Dibujar()
    {
        Console.WriteLine($"Dibujando un rectángulo de ancho {Ancho}, alto {Alto} y color {Color}");
    }
}

public class ProgramaPrincipal
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        Circulo miCirculo = new Circulo("Rojo", 5);
        Rectangulo miRectangulo = new Rectangulo("Azul", 4, 6);

        miCirculo.MostrarColor();        // Imprimirá: Círculo de color: Rojo (llama a la versión sobrescrita en Circulo)
        miRectangulo.MostrarColor();     // Imprimirá: Color de la figura: Azul (llama a la versión de la clase base FiguraGeometrica)

        Console.WriteLine($"Área del círculo: {miCirculo.CalcularArea()}");
        Console.WriteLine($"Área del rectángulo: {miRectangulo.CalcularArea()}");

        miCirculo.Dibujar();         // Imprimirá: Dibujando un círculo de radio 5 y color Rojo
        miRectangulo.Dibujar();      // Imprimirá: Dibujando un rectángulo de ancho 4, alto 6 y color Azul

        // Polimorfismo a través de interface: Podemos tratar objetos de diferentes clases (Circulo, Rectangulo) de forma genérica como "IDibujable"
        IDibujable[] objetosDibujables = { miCirculo, miRectangulo };
        foreach (IDibujable dibujable in objetosDibujables)
        {
            dibujable.Dibujar(); // ¡Polimorfismo en acción! Cada objeto se "dibuja" de su propia manera
        }
    }
}
```



>#### Expliquemos un poco que pasa con el código visto
>
>* `public interface IDibujable` Define la **interfaz `IDibujable`** con un método `Dibujar()`. No hay implementación de `Dibujar()`, solo la firma.
>* `public abstract class FiguraGeometrica` Define la **clase abstracta** `FiguraGeometrica`. No se puede instanciar directamente. Tiene un método abstracto `CalcularArea()` (sin implementación, obliga a las clases derivadas a implementarlo) y un método concreto `MostrarColor()` (con implementación, que puede ser reutilizada o sobrescrita).
>* `public class Circulo : FiguraGeometrica, IDibujable` `Circulo` **hereda** de `FiguraGeometrica` e **implementa** la interfaz `IDibujable`. Debe proporcionar implementaciones para `CalcularArea()` (por ser abstracta en la clase base) y para `Dibujar()` (por la interface).
>* `IDibujable[] objetosDibujables = { miCirculo, miRectangulo };` Se crea un array de tipo IDibujable. Se pueden guardar objetos de diferentes clases (Circulo, Rectangulo) en este array, **siempre y cuando implementen la interfaz `IDibujable`**. Esto demuestra el **polimorfismo a través de interfaces**. Al llamar a `dibujable.Dibujar()`, se ejecuta la implementación **específica** de `Dibujar()` de cada objeto (círculo o rectángulo), aunque los tratemos de forma genérica 1 como `IDibujable`.
>

---
> [Back to Menu](../../README.md)

### ST3. Inyección de Dependencias (DI) en .NET: Desacoplando Componentes y Mejorando la Mantenibilidad

La **Inyección de Dependencias (DI)** es un patrón de diseño fundamental en .NET y en muchas otras plataformas. Su objetivo principal es **reducir el acoplamiento** entre los componentes de tu software, lo que facilita el **mantenimiento, la prueba y la extensibilidad.**

### ¿Qué es el Acoplamiento?

El **acoplamiento** se refiere al grado en que diferentes partes de tu código dependen unas de otras. Un **alto acoplamiento** significa que los componentes están muy interconectados y que un cambio en un componente puede tener efectos colaterales en otros. Un **bajo acoplamiento** (idealmente **desacoplamiento**) significa que los componentes son más independientes y aislados, lo que facilita su modificación y reutilización.

### El Problema del Acoplamiento Fuerte *(Ejemplo sin DI)*:

Imagina una clase `ServicioDeUsuario` que necesita enviar emails. Directamente dentro de `ServicioDeUsuario`, **crea una instancia** de la clase `ServicioDeEmail`:



```csharp
public class ServicioDeEmail
{
    public void EnviarEmail(string destinatario, string asunto, string cuerpo)
    {
        // ... Lógica para enviar el email ...
        Console.WriteLine($"Email enviado a: {destinatario}, Asunto: {asunto}");
    }
}

public class ServicioDeUsuario
{
    private ServicioDeEmail servicioDeEmail = new ServicioDeEmail(); // ¡Acoplamiento fuerte!

    public void RegistrarNuevoUsuario(string nombreUsuario, string email)
    {
        // ... Lógica para registrar el usuario en la base de datos ...
        Console.WriteLine($"Usuario {nombreUsuario} registrado.");

        // Enviar email de bienvenida
        servicioDeEmail.EnviarEmail(email, "Bienvenido", "¡Gracias por registrarte!"); // ¡Dependencia directa!
    }
}
```


>#### Problemas con este enfoque:
>* **Acoplamiento Fuerte:** `ServicioDeUsuario` **depende directamente** de la implementación concreta de `ServicioDeEmail`. Si quieres cambiar la forma en que se envían emails (ej. usar otro servicio de email, agregar logging, etc.), tienes que **modificar directamente** `ServicioDeUsuario`.
>* **Dificultad para Pruebas Unitarias:** Para probar `ServicioDeUsuario`, **necesitas tener `ServicioDeEmail` funcionando**. No puedes probar `ServicioDeUsuario` de forma aislada (pruebas unitarias deben ser aisladas). Si `ServicioDeEmail` tiene dependencias externas (ej. servidor SMTP, etc.), las pruebas se vuelven más complejas y lentas.
>* **Poca Reutilización:** `ServicioDeUsuario` está diseñado **específicamente** para usar `ServicioDeEmail`. Si en otra parte de tu código necesitas enviar emails de una manera diferente, no puedes reutilizar fácilmente `ServicioDeUsuario`.
>

### Solución: Inyección de Dependencias (DI)

La DI invierte el control de **cómo se crean y se proporcionan las dependencias**. En lugar de que la clase `ServicioDeUsuario` **cree sus propias dependencias, las recibe "inyectadas" desde el exterior**. Esto se logra a través de:
>
>**1. Interfaces:** Define interfaces para las dependencias (ej. `IServicioDeEmail`).
>
>**2. Inyección por Constructor:** La clase `ServicioDeUsuario` recibe la dependencia a través de su constructor, en lugar de crearla internamente.
>
>**3. Contenedor de DI (Opcional, pero muy común en .NET):** Un contenedor de DI (como el contenedor integrado en ASP.NET Core, o contenedores externos como Autofac, Ninject, etc.) se encarga de **crear e inyectar las dependencias automáticamente**.
>



```csharp
// Interfaz para el servicio de email
public interface IServicioDeEmail
{
    void EnviarEmail(string destinatario, string asunto, string cuerpo);
}

// Implementación concreta del servicio de email (podría haber otras implementaciones)
public class ServicioDeEmail : IServicioDeEmail
{
    public void EnviarEmail(string destinatario, string asunto, string cuerpo)
    {
        // ... Lógica para enviar el email ...
        Console.WriteLine($"Email enviado a: {destinatario}, Asunto: {asunto} (implementación real)");
    }
}

public class ServicioDeUsuario
{
    private readonly IServicioDeEmail _servicioDeEmail; // Dependencia a través de interfaz

    // Inyección por constructor: Recibimos la dependencia IServicioDeEmail en el constructor
    public ServicioDeUsuario(IServicioDeEmail servicioDeEmail)
    {
        _servicioDeEmail = servicioDeEmail; // Asignamos la dependencia inyectada al campo privado
    }

    public void RegistrarNuevoUsuario(string nombreUsuario, string email)
    {
        // ... Lógica para registrar el usuario en la base de datos ...
        Console.WriteLine($"Usuario {nombreUsuario} registrado (usando DI).");

        // Enviar email de bienvenida a través de la dependencia inyectada
        _servicioDeEmail.EnviarEmail(email, "Bienvenido (DI)", "¡Gracias por registrarte! (implementación DI)"); // Usamos la dependencia inyectada
    }
}

public class ProgramaPrincipal
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        // Configurar el contenedor de DI (en este ejemplo, lo hacemos manualmente, en ASP.NET Core se configura automáticamente)
        IServicioDeEmail servicioDeEmailReal = new ServicioDeEmail(); // Creamos una instancia del servicio de email real

        // Inyectar la dependencia al crear el ServicioDeUsuario
        ServicioDeUsuario servicioDeUsuario = new ServicioDeUsuario(servicioDeEmailReal); // ¡Inyección de dependencia!

        // Usar el servicio de usuario (la dependencia ya está inyectada)
        servicioDeUsuario.RegistrarNuevoUsuario("Juan Perez", "juan.perez@ejemplo.com");
    }
}
```


#### Beneficios de la DI

* Desacoplamiento: ServicioDeUsuario ya no depende de la implementación concreta de ServicioDeEmail, sino de la abstracción IServicioDeEmail. Puedes cambiar la implementación de IServicioDeEmail (ej. usar otro servicio de email) sin modificar ServicioDeUsuario.

* Facilidad para Pruebas Unitarias: Para probar ServicioDeUsuario, puedes inyectar una implementación de IServicioDeEmail de prueba ("mock") en lugar de la implementación real. Esto permite probar ServicioDeUsuario de forma aislada y rápida, sin dependencias externas.

* Reutilización y Extensibilidad: ServicioDeUsuario se vuelve más reutilizable, ya que no está atado a una implementación específica de ServicioDeEmail. Puedes inyectarle diferentes implementaciones de IServicioDeEmail según el contexto. Facilita la extensibilidad, ya que puedes agregar nuevas implementaciones de IServicioDeEmail sin afectar a ServicioDeUsuario.

---
> [Back to Menu](../../README.md)

### ST4. Patrones de Diseño Existentes en Aplicaciones Backend

La Programación Orientada a Objetos se combina con Patrones de Diseño para resolver problemas comunes de diseño de software de forma reutilizable y probada. Los patrones de diseño son soluciones generales a problemas recurrentes en el diseño de software. No son código concreto, sino plantillas o guías que puedes adaptar a tu contexto específico.

>### Algunos patrones de diseño muy comunes en aplicaciones backend (y que a menudo se usan en .NET y ASP.NET) son:

|Patrón|Definición|
|:------|---:|
|**MVC (Modelo-Vista-Controlador)**|Patrón arquitectónico para interfaces de usuario. Separa la aplicación en tres partes interconectadas: ***Modelo**:* Representa los datos de la aplicación y la lógica de negocio. ***Vista**:* Se encarga de la presentación visual de los datos al usuario (ej. HTML en una aplicación web). ***Controlador**:* Actúa como intermediario entre el Modelo y la Vista. Recibe las peticiones del usuario, actualiza el Modelo y selecciona la Vista a mostrar. ASP.NET MVC implementa este patrón.|
|**Singleton**|Asegura que una clase tenga una única instancia y proporciona un punto de acceso global a ella. Útil para recursos compartidos o configuraciones globales. Hay que usarlo con precaución, ya que puede dificultar las pruebas y el paralelismo.|
|**Factory (Fábrica)**|Define una interfaz para crear objetos, pero deja que las subclases decidan qué clase instanciar. Útil para desacoplar la creación de objetos del código que los usa y para crear familias de objetos relacionados. Existen variaciones como Abstract Factory y Factory Method.|
|**Repository**|Abstrae el acceso a la fuente de datos (base de datos, archivos, etc.). Proporciona una capa de acceso a datos uniforme para el resto de la aplicación. Facilita el cambio de la fuente de datos sin modificar la lógica de negocio. Entity Framework Core implementa el patrón Repository (o Data Mapper, que es similar).|
|**Unit of Work**|Gestiona una transacción lógica que puede involucrar múltiples operaciones de base de datos. Asegura la consistencia de los datos al agrupar operaciones en una única unidad de trabajo. Entity Framework Core también implementa Unit of Work a través de DbContext.|
|**Strategy**|Define una familia de algoritmos, encapsula cada uno y los hace intercambiables. Permite seleccionar el algoritmo a usar en tiempo de ejecución. Útil cuando tienes diferentes formas de realizar una tarea y quieres poder cambiar entre ellas fácilmente.|
|**Observer**|Define una dependencia uno-a-muchos entre objetos, de manera que cuando un objeto (el "sujeto") cambia de estado, todos sus "observadores" son notificados y actualizados automáticamente. Útil para sistemas de eventos y notificaciones.|
|**Decorator**|Permite agregar funcionalidades a un objeto de forma dinámica y flexible, sin modificar su estructura. Útil para agregar responsabilidades adicionales a los objetos sin usar herencia.|
|**Command**|Encapsula una petición como un objeto, permitiendo parametrizar clientes con diferentes peticiones, poner en cola o registrar peticiones, y soportar operaciones deshacer. Útil para implementar menús, macros, transacciones, etc.|

[Ejemplo de patrones de diseño. (UoW, Singleton, Repository)](https://github.com/nodoeafit/Discoteque)

---

#### En esta unidad, exploramos los pilares de la Programación Orientada a Objetos en C#

* **Clases y Objetos:** Plantillas y instancias, la base de la POO.
* **Herencia:** Reutilización de código y jerarquías de clases.
* **Polimorfismo:** Objetos con "muchas formas", sobrescritura y sobrecarga de métodos.
* **Encapsulación:** Protección de datos internos y niveles de acceso.
* **Interfaces y Clases Abstractas:** Definición de contratos y comportamientos comunes.
* **Inyección de Dependencias (DI):** Desacoplamiento, mantenibilidad y pruebas más fáciles.
* **Patrones de Diseño Backend:** Soluciones probadas para problemas comunes de diseño.

### ¡Felicidades! Has dado un gran paso en tu camino para convertirte en un desarrollador .NET backend. La POO es un paradigma fundamental, y dominar estos conceptos te abrirá las puertas a construir aplicaciones más robustas, mantenibles y escalables. En la próxima unidad, nos

> [Back to Menu](../../README.md)