# Unidad 2: Desarrollo de APIs con ASP.NET
## Tema 4: Entity Framework Core y Bases de Datos

### ST1. Introducción a Entity Framework Core (EF Core)

[Entity Framework Core (EF Core)](https://learn.microsoft.com/es-mx/ef/efcore-and-ef6/support#entity-framework-core) es un `ORM` (Object-Relational Mapper) de código abierto desarrollado por Microsoft que permite a los desarrolladores interactuar con bases de datos *utilizando objetos C#* en lugar de escribir *consultas SQL manualmente*. En términos simples, EF Core actúa como un puente entre la aplicación y la base de datos, permitiendo que los desarrolladores trabajen con datos como si fueran objetos de C# en memoria en lugar de preocuparse por escribir consultas SQL explícitas. 
En lugar de trabajar directamente con tablas y registros mediante SQL, EF Core permite definir clases C# que representan entidades de la base de datos y proporciona herramientas para mapear esas clases a las tablas correspondientes.

**Características principales de EF Core:**
* Soporte para múltiples proveedores de bases de datos (SQL Server, PostgreSQL, MySQL, SQLite, etc.).
* Compatibilidad con migraciones para mantener el esquema de la base de datos sincronizado con el modelo de datos.
* Capacidad para realizar consultas con LINQ (Language Integrated Query).
* Seguimiento de cambios en entidades para operaciones de inserción, actualización y eliminación.
* Integración con ASP.NET para aplicaciones web y API.

### ST2. Modelado de Bases de Datos con EF Core

En el desarrollo de aplicaciones, es fundamental diseñar un modelo de datos que refleje la estructura y las relaciones de la información almacenada en la base de datos. Entity Framework Core (EF Core) permite realizar este modelado utilizando clases de C# en lugar de trabajar directamente con tablas y SQL.

**Conceptos Clave**

##### 1. Entidades y `DbContext`

En EF Core, las clases que representan objetos del mundo real (productos, usuarios, pedidos, etc.) se denominan entidades. Estas clases se mapean a tablas de la base de datos y definen las propiedades que se almacenarán.

Ejemplo de una entidad en EF Core:

```csharp
public class Producto
{
    public int Id { get; set; }  // Clave primaria
    public string Nombre { get; set; }
    public decimal Precio { get; set; }
    public int Stock { get; set; }
}
```

Para que EF Core pueda gestionar estas entidades, se usa una clase que hereda de `DbContext`, la cual actúa como intermediaria entre la aplicación y la base de datos.

```csharp
public class AplicacionDbContext : DbContext
{
    public DbSet<Producto> Productos { get; set; }

    protected override void OnConfiguring(DbContextOptionsBuilder options)
    {
        options.UseSqlServer("Server=localhost;Database=MiTienda;Trusted_Connection=True;");
    }
}
```

##### 2. Tipos de Modelado en EF Core

EF Core permite modelar una base de datos de dos formas principales:

- **Code First**

    Es un enfoque en Entity Framework Core que permite definir la estructura de la base de datos a través del código en C# en lugar de diseñar primero la base de datos manualmente. En este método, los desarrolladores crean clases de C# (entidades) que representan las tablas y relaciones de la base de datos, y luego EF Core genera automáticamente el esquema correspondiente en el motor de base de datos configurado.Este enfoque es especialmente útil cuando se está desarrollando un proyecto desde cero y se desea que la base de datos evolucione junto con el código sin necesidad de diseñarla manualmente.

    Ventajas de Code First:

   1. **Flexibilidad y mantenibilidad:** Al definir el esquema de la base de datos desde el código, los cambios pueden manejarse fácilmente mediante migraciones sin alterar manualmente la base de datos.
   2. **Evolución controlada:** Se pueden aplicar cambios progresivos a la base de datos sin perder datos, gracias a las migraciones.
   3. **Independencia del motor de base de datos:** Permite cambiar de base de datos fácilmente modificando la configuración en `DbContext`.
   4. **Mejor integración con herramientas de control de versiones:** Ya que los cambios en la base de datos se almacenan como código en el repositorio.

- **Database First**
    
    Database First es un enfoque en Entity Framework Core que permite generar clases de modelo en C# a partir de una base de datos existente. En este método, los desarrolladores primero diseñan la base de datos (tablas, relaciones, claves foráneas, índices) y luego EF Core se encarga de generar automáticamente las clases de entidades y el `DbContext` correspondiente.Este enfoque es útil cuando se trabaja con una base de datos ya creada, por ejemplo, en proyectos donde se debe integrar una aplicación con un sistema legado.

    Ventajas de Database First:
    
    1. **Facilita la integración con bases de datos existentes:** No es necesario definir manualmente las entidades, ya que EF Core las genera en base al esquema de la base de datos.
    2. **Reduce errores en el modelado:** Como las clases se generan a partir de una base de datos establecida, se minimizan problemas de sincronización entre el código y la base de datos.
    3. **Ideal para bases de datos complejas:** Si la base de datos tiene muchas relaciones y restricciones, este enfoque simplifica la gestión del modelo de datos.
    4. **Compatibilidad con DBA:** Facilita el trabajo cuando el equipo de base de datos administra el esquema y los desarrolladores solo necesitan interactuar con él.


**Configuración Avanzada del Modelado**

###### **1. Configuración de Relaciones**

En bases de datos relacionales, los modelos pueden tener diferentes tipos de relaciones:

* **Uno a muchos (1:N):** Un cliente puede tener múltiples pedidos.
* **Uno a uno (1:1):** Un usuario tiene una única dirección.
* **Muchos a muchos (N:M):** Un estudiante puede estar en múltiples cursos, y un curso puede tener múltiples estudiantes.

Ejemplo de relación uno a muchos (un pedido tiene varios productos):

```csharp
public class Pedido
{
    public int Id { get; set; }
    public DateTime Fecha { get; set; }
    
    public List<DetallePedido> Detalles { get; set; } = new();
}

public class DetallePedido
{
    public int Id { get; set; }
    public int PedidoId { get; set; }
    public Pedido Pedido { get; set; }

    public int ProductoId { get; set; }
    public Producto Producto { get; set; }

    public int Cantidad { get; set; }
}
```

Configuración en `DbContext`:

```csharp
public class AplicacionDbContext : DbContext
{
    public DbSet<Pedido> Pedidos { get; set; }
    public DbSet<DetallePedido> DetallesPedidos { get; set; }

    protected override void OnModelCreating(ModelBuilder modelBuilder)
    {
        modelBuilder.Entity<DetallePedido>()
            .HasOne(d => d.Pedido)
            .WithMany(p => p.Detalles)
            .HasForeignKey(d => d.PedidoId);
    }
}
```

###### **2. Configuración de Campos y Reglas de Validación**

EF Core permite definir configuraciones específicas para los campos de las entidades, como la longitud máxima de una cadena, valores requeridos, claves primarias y valores predeterminados.

Ejemplo de restricciones en una entidad:

```csharp
public class Cliente
{
    public int Id { get; set; }
    
    [Required]
    [MaxLength(100)]
    public string Nombre { get; set; }
    
    [EmailAddress]
    public string Correo { get; set; }

    [DefaultValue(true)]
    public bool Activo { get; set; }
}
```

Configuración con Fluent API:

[Fluent API](https://learn.microsoft.com/es-mx/ef/core/modeling/) en Entity Framework Core es una interfaz que permite configurar detalladamente el modelo de datos mediante encadenamiento de métodos. Se utiliza para sobreescribir las convenciones predeterminadas y definir reglas precisas sobre cómo las clases y propiedades se mapean a las tablas y columnas de la base de datos. 

```csharp
protected override void OnModelCreating(ModelBuilder modelBuilder)
{
    modelBuilder.Entity<Cliente>()
        .Property(c => c.Nombre)
        .IsRequired()
        .HasMaxLength(100);

    modelBuilder.Entity<Cliente>()
        .Property(c => c.Activo)
        .HasDefaultValue(true);
}
```

Utilizar Fluent API en EF Core es esencial para escenarios donde se requiere una configuración precisa y detallada del modelo de datos, ofreciendo un control exhaustivo sobre cómo las entidades se mapean y comportan en la base de datos. 


##### Buenas Prácticas en el Modelado de Datos

1. Uso de Configuración por Separado

En proyectos grandes, es recomendable definir las configuraciones de cada entidad en archivos separados utilizando IEntityTypeConfiguration<T>.

Ejemplo:

```csharp
public class ClienteConfiguracion : IEntityTypeConfiguration<Cliente>
{
    public void Configure(EntityTypeBuilder<Cliente> builder)
    {
        builder.Property(c => c.Nombre).IsRequired().HasMaxLength(100);
        builder.Property(c => c.Correo).HasMaxLength(200);
    }
}
```
Y en `DbContext`:

```csharp
protected override void OnModelCreating(ModelBuilder modelBuilder)
{
    modelBuilder.ApplyConfiguration(new ClienteConfiguracion());
}
```
2. Evitar Campos Sensibles en Código Fuente
Nunca almacenar credenciales de conexión en `DbContext`. En su lugar, se deben usar variables de entorno o Secrets Manager.Ejemplo de configuración segura:

```csharp
protected override void OnConfiguring(DbContextOptionsBuilder options)
{
    var connectionString = Environment.GetEnvironmentVariable("DB_CONNECTION_STRING");
    options.UseSqlServer(connectionString);
}
```
O con appsettings.json:

```json
{
  "ConnectionStrings": {
    "DefaultConnection": "Server=localhost;Database=MiTienda;User Id=usuario;Password=secreto;"
  }
}
```

Cargarlo en `DbContext`:

```csharp

public AplicacionDbContext(IConfiguration configuration)
{
    _configuration = configuration;
}

protected override void OnConfiguring(DbContextOptionsBuilder options)
{
    options.UseSqlServer(_configuration.GetConnectionString("DefaultConnection"));
}
```

Y recuerda, el modelado de bases de datos con EF Core permite abstraer la estructura de almacenamiento de datos mediante clases de C#, facilitando la interacción con la base de datos y reduciendo la necesidad de escribir SQL manualmente. Comprender sus enfoques (Code First y Database First), definir correctamente las relaciones y seguir buenas prácticas de seguridad y organización del código son fundamentales para desarrollar aplicaciones robustas y mantenibles.

### ST3. Creación de migraciones y consultas básicas con LINQ

#### Migraciones en EF Core

EF Core permite administrar la estructura de la base de datos mediante [migraciones](https://learn.microsoft.com/es-mx/ef/core/managing-schemas/migrations/managing?tabs=dotnet-core-cli). Hay dos enfoques principales:

- **Code First**: Se define la estructura de la base de datos a través de clases C# y se generan automáticamente las tablas.
- **Database First**: Se parte de una base de datos existente y se generan las clases de modelo en base a ella.

| | | |
|---|---|---|
|Opción|Code First (Código primero)|Database First (Base de datos primero)|
|Enfoque|En este enfoque, los desarrolladores escriben el código de las entidades en C# y EF Core genera automáticamente la estructura de la base de datos a partir de estas clases.|Este enfoque es ideal cuando se trabaja con bases de datos heredadas o cuando los cambios en la base deben realizarse primero en SQL.|
|Pasos básicos| **Definir las entidades** (Producto, Cliente, Pedido, etc.). **Configurar el contexto** (`DbContext`). **Ejecutar migraciones** (dotnet ef migrations add Inicial). **Aplicar cambios** (dotnet ef database update).|Si ya existe una base de datos, EF Core permite generar automáticamente las clases C# correspondientes mediante `Scaffold-DbContext`.|
|Ejemplos|`dotnet ef migrations add Inicial` `dotnet ef database update`|`dotnet ef dbcontext scaffold "Server=localhost;Database=MiTienda;Trusted_Connection=True;" Microsoft.EntityFrameworkCore.SqlServer -o Modelos`|


#### Creación de una migración y actualización de la base de datos:

```sh
dotnet ef migrations add Inicial
dotnet ef database update
```

#### Consultas con LINQ

Antes de comenzar a escribir código con [Language Integrated Query (LINQ)](https://learn.microsoft.com/es-mx/dotnet/csharp/linq/), es útil comprender esta tecnología. 

LINQ integra capacidades de consulta directamente en lenguajes de programación como C#, permitiendo a los desarrolladores escribir consultas de manera coherente y con tipado seguro para diversas fuentes de datos, como colecciones en memoria, bases de datos, documentos XML y servicios web.  

Con LINQ, es posible realizar consultas sobre entidades de bases de datos sin necesidad de escribir manualmente sentencias SQL, lo que simplifica el acceso y manipulación de datos en las aplicaciones. 

##### ¿Por qué es importante LINQ?

1. Sintaxis Unificada: LINQ ofrece una sintaxis consistente para consultar diferentes fuentes de datos, eliminando la necesidad de aprender múltiples lenguajes de consulta.

2. Seguridad en Tiempo de Compilación: Al estar integrado en el lenguaje, las consultas LINQ se verifican en tiempo de compilación, reduciendo errores en tiempo de ejecución.

3. Mayor Legibilidad: Las consultas LINQ son declarativas y expresivas, lo que facilita la comprensión y el mantenimiento del código.

##### Formas de trabajar con LINQ

Existen dos enfoques principales para escribir consultas LINQ en C#:

||||
|---|---|---|
|Sintaxis de Consulta|Similar a SQL, se utiliza una sintaxis declarativa.|`var numerosPares = from n in numeros where n % 2 == 0 select n;`|
|Sintaxis de Métodos|Utiliza métodos de extensión y expresiones lambda.|`var numerosPares = numeros.Where(n => n % 2 == 0);`|

**Ejemplos básicos con LINQ:**

Filtrar una colección:

```csharp
List<int> numeros = new List<int> { 1, 2, 3, 4, 5 };

// Usando sintaxis de consulta
var numerosPares = from n in numeros
                   where n % 2 == 0
                   select n;

// Usando sintaxis de métodos
var numerosParesMetodo = numeros.Where(n => n % 2 == 0);

foreach (var num in numerosPares)
{
    Console.WriteLine(num); // Output: 2, 4
}

```

Ordenar una colección:

```csharp
string[] nombres = { "Ana", "Juan", "Pedro", "Lucía" };

// Usando sintaxis de consulta
var nombresOrdenados = from n in nombres
                       orderby n
                       select n;

// Usando sintaxis de métodos
var nombresOrdenadosMetodo = nombres.OrderBy(n => n);

foreach (var nombre in nombresOrdenados)
{
    Console.WriteLine(nombre); // Output: Ana, Juan, Lucía, Pedro
}

```

Seleccionar propiedades específicas:

```csharp
var estudiantes = new[]
{
    new { Nombre = "Ana", Edad = 20 },
    new { Nombre = "Juan", Edad = 22 },
    new { Nombre = "Pedro", Edad = 21 }
};

// Usando sintaxis de consulta
var nombresEstudiantes = from e in estudiantes
                         select e.Nombre;

// Usando sintaxis de métodos
var nombresEstudiantesMetodo = estudiantes.Select(e => e.Nombre);

foreach (var nombre in nombresEstudiantes)
{
    Console.WriteLine(nombre); // Output: Ana, Juan, Pedro
}

```

LINQ es una herramienta poderosa que simplifica la manipulación de datos en C#, proporcionando una forma coherente y legible de realizar consultas sobre diversas fuentes de datos.

### ST4. PostgreSQL y MSSQL: Conexión y Configuración

Entity Framework Core (EF Core) es una herramienta poderosa que facilita la interacción entre aplicaciones .NET y diversas bases de datos relacionales. En esta sección, exploraremos cómo conectar y configurar EF Core con dos sistemas de gestión de bases de datos populares: PostgreSQL y Microsoft SQL Server (MSSQL). Analizaremos las similitudes y diferencias en su configuración, proporcionando ejemplos claros para cada caso.

#### Instalación de Paquetes Necesarios

Para trabajar con Entity Framework Core (EF Core) en tus proyectos .NET y conectarte a bases de datos como PostgreSQL o SQL Server, es necesario incorporar las bibliotecas correspondientes. La forma más sencilla de hacerlo es mediante paquetes NuGet.

##### ¿Qué es un paquete NuGet?

Un paquete NuGet es un contenedor que incluye código reutilizable, como bibliotecas o herramientas, que los desarrolladores pueden agregar fácilmente a sus proyectos .NET. NuGet actúa como el administrador de paquetes oficial para .NET, facilitando la distribución y el uso de componentes desarrollados por la comunidad o por terceros.

##### ¿Por qué utilizar paquetes NuGet en .NET?

1. Gestión Simplificada de Dependencias: NuGet permite agregar, actualizar y administrar bibliotecas externas en tus proyectos de manera eficiente, asegurando que siempre trabajes con las versiones adecuadas.

2. Reutilización de Código: Al utilizar paquetes NuGet, puedes incorporar funcionalidades ya desarrolladas y probadas, evitando reinventar la rueda y acelerando el desarrollo de tus aplicaciones.

3. Integración con Herramientas de Desarrollo: Entornos como Visual Studio ofrecen integración directa con NuGet, permitiendo buscar e instalar paquetes desde una interfaz gráfica amigable.

##### ¿Cómo instalar los paquetes de EF Core para PostgreSQL o SQL Server?

Para conectar EF Core con PostgreSQL o SQL Server, debes instalar los paquetes NuGet específicos que proporcionan el soporte necesario:

|Base de Datos|Paquete NuGet|Comando de Instalación|
|---|---|---|
|**PostgreSQL**|`Npgsql.EntityFrameworkCore.PostgreSQL`|`dotnet add package Npgsql.EntityFrameworkCore.PostgreSQL`|
|**SQL Server**|`Microsoft.EntityFrameworkCore.SqlServer`|`dotnet add package Microsoft.EntityFrameworkCore.SqlServer`|

Puedes instalar estos paquetes utilizando la consola del [Administrador de paquetes de NuGet en Visual Studio](https://learn.microsoft.com/es-mx/nuget/quickstart/install-and-use-a-package-in-visual-studio) (sólo en windows) o mediante la línea de comandos con dotnet.

* Ejemplo de instalación con la consola del Administrador de paquetes:

        Install-Package Npgsql.EntityFrameworkCore.PostgreSQL
        Install-Package Microsoft.EntityFrameworkCore.SqlServer

* Ejemplo de instalación con la CLI de .NET:

        dotnet add package Npgsql.EntityFrameworkCore.PostgreSQL
        dotnet add package Microsoft.EntityFrameworkCore.SqlServer

Una vez instalados los paquetes correspondientes, podrás configurar tu contexto de datos (`DbContext`) para utilizar el proveedor adecuado y así interactuar con la base de datos de tu elección.

Para más información sobre [NuGet](https://learn.microsoft.com/es-mx/nuget/what-is-nuget) y su uso en .NET, puedes consultar la documentación oficial de Microsoft.

#### Configuración del Contexto de Datos (`DbContext`)

El siguiente paso es configurar la clase que hereda de `DbContext`, donde se define la conexión a la base de datos y las entidades que se mapearán.

##### Ejemplo de Configuración para PostgreSQL

```csharp
using Microsoft.EntityFrameworkCore;

public class ApplicationDbContext : DbContext
{
    public DbSet<Producto> Productos { get; set; }

    protected override void OnConfiguring(DbContextOptionsBuilder optionsBuilder)
    {
        optionsBuilder.UseNpgsql("Host=localhost;Database=MiBaseDeDatos;Username=miUsuario;Password=miContraseña");
    }
}

```

##### Ejemplo de Configuración para SQL Server

```csharp
using Microsoft.EntityFrameworkCore;

public class ApplicationDbContext : DbContext
{
    public DbSet<Producto> Productos { get; set; }

    protected override void OnConfiguring(DbContextOptionsBuilder optionsBuilder)
    {
        optionsBuilder.UseSqlServer("Server=localhost;Database=MiBaseDeDatos;User Id=miUsuario;Password=miContraseña;");
    }
}

```

#### Uso de Cadenas de Conexión Seguras

Es una buena práctica no almacenar las cadenas de conexión directamente en el código fuente. En su lugar, se pueden utilizar archivos de configuración como `appsettings.json` y el sistema de inyección de dependencias de ASP.NET Core para gestionar estas cadenas de manera segura.

##### Configuración en `appsettings.json`

```json
{
  "ConnectionStrings": {
    "PostgreSqlConnection": "Host=localhost;Database=MiBaseDeDatos;Username=miUsuario;Password=miContraseña",
    "SqlServerConnection": "Server=localhost;Database=MiBaseDeDatos;User Id=miUsuario;Password=miContraseña;"
  }
}
```

Además de almacenar las cadenas de conexión en el archivo `appsettings.json`, existen [otras prácticas recomendadas](https://learn.microsoft.com/es-es/ef/core/miscellaneous/connection-strings?tabs=dotnet-core-cli) para proteger esta información sensible en aplicaciones .NET:

1. Cifrado de Secciones de Configuración: ASP.NET permite cifrar secciones específicas del archivo de configuración, como `<connectionStrings>`, para que los datos sensibles no sean legibles en texto plano. 

2. Uso de Variables de Entorno: Almacenar las cadenas de conexión en variables de entorno del sistema operativo evita que estas aparezcan en los archivos de configuración del proyecto, reduciendo el riesgo de exposición.

3. Gestores de Secretos: Herramientas como el Administrador de Secretos de .NET Core permiten almacenar información sensible durante el desarrollo sin incluirla en el código fuente.

4. Servicios de Gestión de Secretos en la Nube: Plataformas como Azure Key Vault o AWS Secrets Manager ofrecen soluciones para almacenar y acceder a secretos de forma segura, incluyendo cadenas de conexión.

5. Autenticación de Windows (Seguridad Integrada): Cuando se trabaja con bases de datos que lo soportan, utilizar la autenticación de Windows elimina la necesidad de incluir credenciales en la cadena de conexión, confiando en las credenciales del usuario actual. 

Implementar una o una combinación de estas prácticas puede ayudar a mantener seguras las cadenas de conexión en sus aplicaciones.

##### Configuración del DbContext con Inyección de Dependencias

```csharp
using Microsoft.EntityFrameworkCore;

public class ApplicationDbContext : DbContext
{
    public ApplicationDbContext(DbContextOptions<ApplicationDbContext> options)
        : base(options)
    {
    }

    public DbSet<Producto> Productos { get; set; }
}

```

##### Registro del `DbContext` en `Startup.cs` o `Program.cs`

Para PostgreSQL:

```csharp
services.AddDbContext<ApplicationDbContext>(options =>
    options.UseNpgsql(Configuration.GetConnectionString("PostgreSqlConnection")));

```

Para SQL Server:

```csharp
services.AddDbContext<ApplicationDbContext>(options =>
    options.UseNpgsql(Configuration.GetConnectionString("SqlServerConnection")));

```

#### Similitudes y Diferencias entre PostgreSQL y SQL Server en EF Core

|Aspecto|PostgreSQL|SQL Server|
|---|---|---|
|Proveedor de EF Core|`Npgsql.EntityFrameworkCore.PostgreSQL`|`Microsoft.EntityFrameworkCore.SqlServer`|
|Método de Extensión|`UseNpgsql`|`UseSqlServer`|
|Cadena de Conexión|`Host=servidor;Database=baseDatos;Username=usuario;Password=contraseña`|`Server=servidor;Database=baseDatos;User Id=usuario; Password=contraseña;`|
|Características Soportadas|Soporte completo para operaciones CRUD, transacciones y migraciones. Algunas características avanzadas pueden requerir configuraciones adicionales.|Soporte completo para operaciones CRUD, transacciones, migraciones y características avanzadas específicas de SQL Server.|
|Consideraciones Especiales|Asegurarse de que el servidor PostgreSQL permita conexiones desde la aplicación.|Verificar que el servidor SQL Server esté configurado para aceptar conexiones remotas si la aplicación no se ejecuta en el mismo servidor.|

La configuración de Entity Framework Core con PostgreSQL y SQL Server sigue patrones muy similares, lo que facilita el trabajo con ambos sistemas de bases de datos. La elección entre uno u otro dependerá de las necesidades específicas del proyecto, las características requeridas y el entorno en el que se desplegará la aplicación. Es fundamental manejar las cadenas de conexión de manera segura y aprovechar las herramientas que EF Core ofrece para mantener el esquema de la base de datos sincronizado con el modelo de datos de la aplicación.