# Unidad 2: Desarrollo de APIs con ASP.NET
## Tema 3: ASP.NET y Arquitectura de Aplicaciones Backend

> [Back to Menu](../../README.md)

## ST1. Introducción a ASP.NET y MVC

Imagina que quieres construir una aplicación web potente, moderna y escalable con C#. Algo como una red social, una plataforma de e-commerce o incluso un servicio de streaming. ¿Por dónde empezar? Ahí es donde entra ASP.NET, el framework de desarrollo web de Microsoft que te permite crear desde simples sitios web hasta aplicaciones empresariales complejas.

### ¿Qué es ASP.NET?
ASP.NET es el entorno de desarrollo web basado en .NET, diseñado para facilitar la creación de aplicaciones web y APIs. Con la llegada de ASP.NET Core, Microsoft transformó este framework en una plataforma modular, multiplataforma y de alto rendimiento, ideal para aplicaciones modernas.

>A partir de .NET 8.0, ASP.NET Core ha evolucionado aún más, ofreciendo mejoras en rendimiento, nuevas características para la creación de APIs minimalistas y mejor integración con tecnologías en la nube.

### Características clave de ASP.NET Core en .NET 8.0+
* **Multiplataforma:** Corre en Windows, Linux y macOS.
* **Alto rendimiento:** Más rápido que frameworks tradicionales gracias a su arquitectura optimizada.
* **Modularidad:** Solo usas las librerías que necesitas, reduciendo el tamaño del proyecto.
* **Compatibilidad con contenedores:** Fácil de desplegar en entornos de Docker y Kubernetes.
* **Soporte para APIs RESTful y gRPC:** Ideal para microservicios y arquitecturas modernas.

### ¿Y qué es MVC?
MVC (Model-View-Controller) es un patrón de diseño ampliamente utilizado en el desarrollo web. Su propósito es separar la lógica de la aplicación en tres componentes principales:

* **Modelo (Model):** Representa los datos y la lógica de negocio. Puede estar basado en una base de datos con Entity Framework Core.
* **Vista (View):** La interfaz de usuario. En aplicaciones ASP.NET Core MVC, normalmente usamos Razor Pages o HTML+CSS+JavaScript para representar los datos.
* **Controlador (Controller):** Se encarga de manejar las solicitudes del usuario, recuperar datos del modelo y enviarlos a la vista.

### ¿Por qué usar MVC?
* **Separación de responsabilidades:** Facilita el mantenimiento y escalabilidad del código.
* **Reutilización de código:** El mismo modelo puede ser usado en diferentes vistas o APIs.
* **Facilita la prueba de software:** Puedes probar la lógica de negocio sin depender de la interfaz gráfica.

> Aquí tienes un ejemplo simple de un controlador MVC en ASP.NET Core:
>
>```csharp
>using Microsoft.AspNetCore.Mvc;
>
>public class HomeController : Controller
>{
>    public IActionResult Index()
>    {
>        return View(); // Devuelve la vista llamada "Index"
>    }
>}
>```
>Y una vista sencilla en Razor Pages:
>
>```csharp
>@{
>    ViewData["Title"] = "Bienvenido a ASP.NET Core";
>}
>```
>```html
><h1>@ViewData["Title"]</h1>
><p>¡Hola, mundo desde ASP.NET Core con MVC!</p>
>```

### Este es el punto de partida para crear aplicaciones web estructuradas y escalables con .NET 8.0+. A lo largo de esta unidad, aprenderás a construir controladores, manejar rutas, interactuar con bases de datos y desplegar tu aplicación. ¡Vamos a ello!
---

> [Back to Menu](../../README.md)

## ST2. ¿Qué es RESTFul y cómo se logra con .NET?

Cuando construimos aplicaciones web modernas, necesitamos una forma eficiente de comunicar el **frontend** con el **backend**, o incluso de conectar múltiples servicios entre sí. `RESTful` es uno de los enfoques más utilizados para estructurar esa comunicación de manera simple, escalable y basada en estándares abiertos.

`RESTful` es una forma de diseñar `APIs` (Interfaces de Programación de Aplicaciones) que se comunican de manera sencilla y eficiente. Imagina que estás pidiendo comida a un restaurante. `RESTful` es como un menú con opciones claras y concisas. Tú haces un pedido (una solicitud `HTTP`) y el restaurante te envía la comida (una respuesta `HTTP`).


`REST` (Representational State Transfer) es un estilo arquitectónico para desarrollar servicios que se basa en los principios de la web. Fue introducido por **Roy Fielding** en el año 2000 y define cómo los sistemas pueden interactuar utilizando `HTTP` como protocolo principal de comunicación.

Un servicio `RESTful` permite que los `clientes` (como aplicaciones web, móviles o incluso otros servidores) interactúen con los datos utilizando operaciones estándar de `HTTP`.

### REST y el uso del protocolo HTTP

Una API RESTful debe seguir principios como:

* Uso de **verbos HTTP** (GET, POST, PUT, DELETE).
* Estructura basada en **recursos** (URLs bien definidas).
* Respuestas en formatos estándar como **JSON**.

`REST` aprovecha `HTTP` para transferir información de manera estructurada. Esto significa que cada interacción con un servicio `RESTful` se realiza a través de una solicitud `HTTP` que contiene:

* **Un método `HTTP` (Verbo):** Define la operación a realizar.
* **Una `URL` (Recurso):** Define el recurso sobre el cual se actúa.
* **Cabeceras `HTTP`:** Pueden incluir metadatos como tipo de contenido o autenticación.
* **Cuerpo de la solicitud (Opcional):** Generalmente en `JSON`, contiene datos para enviar al servidor.

#### Verbos HTTP en REST

Cada operación en un `API RESTful` se basa en verbos `HTTP` estándar, lo que permite que el sistema sea intuitivo y fácil de integrar con otros servicios.

|Verbo HTTP |Acción REST |Descripción |Ejemplo de URL en una API de Usuarios|Resultado Esperado|
|----|----|----|----|----|
|`GET` |Obtener |Recupera información de un recurso. |GET/usuarios| Obtiene la lista de usuarios |
|`POST` |Crear |Crea un nuevo recurso. |POST/usuarios| Crea un nuevo usuario |
|`PUT` |Actualizar |Modifica un recurso existente. |PUT/usuarios/1| Actualiza el usuario con ID 1 |
|`PATCH` |Modificar |Modifica parcialmente un recurso. |PATCH/usuarios/1| Cambia solo algunos datos del usuario 1 |
|`DELETE` |Eliminar |Elimina un recurso. |DELETE/usuarios/1| Borra el usuario con ID 1 |

>#### Ejemplo de un **endpoint REST en ASP.NET Core**
>
>Con ASP.NET Web API puedes crear fácilmente `APIs RESTful`. Cada acción en tu controlador se convierte en un `endpoint` al que otros sistemas pueden acceder para obtener o modificar datos.
>
>```csharp
>[ApiController]
>[Route("api/[controller]")]
>public class ProductosController : ControllerBase
>{
>    [HttpGet]
>    public IActionResult ObtenerProductos()
>    {
>        var productos = new List<string> {"Laptop", "Mouse", "Teclado"};
>        return Ok(productos);
>    }
>}
>```
>Este `endpoint` responde la petición con una lista de productos en formato JSON.

---
> [Back to Menu](../../README.md)

## ST3. REST vs gRPC

Además de `REST`, **ASP.NET** permite la creación de **APIs** con `gRPC`, un framework de comunicación de alto rendimiento basado en `Protocol Buffers` (protobuf), que no son más una herramienta poderosa y eficiente para serializar datos, es decir, para convertir datos estructurados en un formato que pueda ser transmitido o almacenado de manera fácil y compacta.

### ¿Qué significa esto en términos más simples?

Imagina que tienes un objeto en tu programa, como un usuario con un nombre, una edad y una dirección. Para enviar este objeto a otro sistema o almacenarlo en un archivo, necesitas convertirlo en una secuencia de bytes. Los `Protocol Buffers` te proporcionan una forma estándar y eficiente de hacer esto.

>#### ¿Por qué usar Protobuf?
>
>* **Eficiencia:** `Protobuf` genera representaciones binarias compactas de los datos, lo que significa que ocupan menos espacio en la red y en el disco.
>* **Velocidad:** La serialización y deserialización de datos con `Protobuf` es muy rápida, lo que mejora el rendimiento de tus aplicaciones.
>* **Lenguajes y plataformas:** `Protobuf` es independiente del lenguaje y la plataforma (agnóstico), lo que significa que puedes utilizarlo en diferentes entornos.
>* **Generación de código:** `Protobuf` puede generar automáticamente código en varios lenguajes de programación (como `C++`, `Java`, `Python`, etc.) a partir de una definición de esquema, lo que simplifica el desarrollo.
>* **Esquemas:** Los esquemas de `Protobuf` te permiten definir la estructura de tus datos de forma clara y concisa, lo que facilita la evolución de tus aplicaciones.

>#### ¿Cómo funciona?
>
>* **Definición del esquema:** Se crea un archivo `.proto` que define la estructura de los datos que se van a serializar. Este archivo utiliza un lenguaje de definición de esquema sencillo y legible.
>* **Generación de código:** Se utiliza un compilador de `Protobuf` para generar código en el lenguaje de programación deseado a partir del archivo `.proto`. Este código incluye clases para representar los mensajes definidos en el esquema, así como métodos para serializar y deserializar los datos.
>* **Serialización y deserialización:** Los datos se serializan en un formato binario compacto utilizando las clases generadas. Cuando se necesitan los datos nuevamente, se deserializan a partir del formato binario.

>#### ¿Cuándo usar Protobuf?
>
>* **Comunicación entre servicios:** es ideal para la comunicación entre microservicios, ya que proporciona un formato eficiente y compacto para intercambiar datos.
>* **Almacenamiento de datos:** puede utilizarse para almacenar datos de forma persistente, como en bases de datos NoSQL.
>* **Protocolos de red:** se puede utilizar para definir protocolos de red personalizados.

### ¿Cuándo usar gRPC?
- Para comunicación entre microservicios internos.
- Cuando se requiere baja *latencia* y alta velocidad de transferencia.
- En aplicaciones distribuidas con alta carga de datos.

### Diferencias clave de REST y gRPC

| Característica  | REST | gRPC |
|-----------------|------|------|
| Transporte     | HTTP  | HTTP/2 |
| Formato       | JSON  | Protobuf |
| Performance   | Medio | Alto |
| Soporte para streaming | No | Sí |

---

> [Back to Menu](../../README.md)

## ST4. Arquitectura en Capas: Separación de Responsabilidades

Cuando construimos una aplicación backend con .NET, necesitamos asegurarnos de que el código sea *organizado, mantenible y escalable*. Para lograr esto, aplicamos un principio fundamental del desarrollo de software: **la separación de responsabilidades**.

Este principio nos lleva a adoptar la Arquitectura en Capas, una forma de estructurar el código donde cada capa tiene una función específica.

>### Imagina una cocina en un restaurante:
>
>* El chef (lógica de negocio) prepara los platillos.
>* El mesero (capa de presentación) recibe la orden y la entrega.
>* La despensa (capa de datos) almacena los ingredientes.
>
> Si todos hicieran todo al mismo tiempo, sería un caos. ¡Por eso separamos responsabilidades!

### ¿Qué es la Arquitectura en Capas?

Es una forma de estructurar el código en módulos independientes, donde cada capa tiene una función específica. En una aplicación ASP.NET Core, comúnmente usamos tres capas principales:

>1. **Capa de Presentación (Web/API):** Maneja solicitudes HTTP.
>2. **Capa de Aplicación (Servicios):** Contiene la lógica de negocio.
>3. **Capa de Acceso a Datos:** Maneja las consultas y conexiones a la base de datos.

### Ahora veamos algunos ejemplos sobre cada una de las capas.

**1. Capa de Presentación (Presentation Layer)**

* Es el punto de entrada de la aplicación.
* Maneja las solicitudes HTTP (API o interfaz de usuario).
* No contiene lógica de negocio ni accede directamente a la base de datos.


```csharp
using Microsoft.AspNetCore.Mvc;
using MiAplicacion.Core.Interfaces;
using MiAplicacion.Core.Entidades;

[ApiController]
[Route("api/usuarios")]
public class UsuariosController : ControllerBase
{
    private readonly IUsuarioService _usuarioService;

    public UsuariosController(IUsuarioService usuarioService)
    {
        _usuarioService = usuarioService;
    }

    [HttpGet]
    public IActionResult ObtenerUsuarios()
    {
        var usuarios = _usuarioService.ObtenerTodos();
        return Ok(usuarios);
    }
}
```

#### Explicación:
* `UsuariosController` recibe las solicitudes `HTTP` y delega la lógica a la capa de negocio.
* Utiliza un servicio (`IUsuarioService`) en lugar de acceder directamente a la base de datos.

---
**2. Capa de Lógica de Negocio (Business Logic Layer - BLL)**

* Contiene las reglas de negocio (validaciones, cálculos, etc.).
* Se comunica con la capa de datos pero sin exponer cómo se almacenan los datos.

```csharp
using MiAplicacion.Core.Interfaces;
using MiAplicacion.Core.Entidades;

public class UsuarioService : IUsuarioService
{
    private readonly IUsuarioRepository _usuarioRepository;

    public UsuarioService(IUsuarioRepository usuarioRepository)
    {
        _usuarioRepository = usuarioRepository;
    }

    public IEnumerable<Usuario> ObtenerTodos()
    {
        return _usuarioRepository.ObtenerTodos();
    }
}
```

#### Explicación:

* `UsuarioService` es la capa intermedia que maneja la lógica del negocio.
* Se apoya en un repositorio (`IUsuarioRepository`) para acceder a los datos.

---

**3. Capa de Acceso a Datos (Data Access Layer - DAL)**

Se encarga de la comunicación con la base de datos.
Utiliza Entity Framework Core (EF Core) para manejar consultas.

```csharp
using MiAplicacion.Core.Entidades;
using MiAplicacion.Core.Interfaces;
using System.Collections.Generic;
using System.Linq;

public class UsuarioRepository : IUsuarioRepository
{
    private readonly MiDbContext _context;

    public UsuarioRepository(MiDbContext context)
    {
        _context = context;
    }

    public IEnumerable<Usuario> ObtenerTodos()
    {
        return _context.Usuarios.ToList();
    }
}
```

#### Explicación:

* `UsuarioRepository` usa EF Core (`_context.Usuarios.ToList()`) para acceder a la base de datos.
* Esta capa aísla la lógica de la base de datos del resto de la aplicación.

---
### Beneficios de la Arquitectura en Capas

* **Modularidad:** Puedes modificar una capa sin afectar el resto.
* **Escalabilidad:** Es más fácil agregar nuevas funcionalidades.
* **Mantenibilidad:** Facilita la lectura y depuración del código.
* **Reutilización:** Puedes usar la capa de negocio con distintos tipos de interfaces (Web, API, Consola).

### La Arquitectura en Capas es una de las mejores formas de estructurar aplicaciones en .NET, permite separar responsabilidades y facilita el mantenimiento del código.

    Regla de Oro: ¡Nunca mezcles la lógica de negocio con el acceso a datos ni con la presentación!

### Ahora que entiendes cómo funciona, podemos pasar a implementar una `API RESTful` completa usando esta arquitectura.

---
> [Back to Menu](../../README.md)

## ST5. Creación de Controladores y Rutas en ASP.NET

Los controladores en ASP.NET Core manejan las solicitudes y definen las rutas de acceso a los recursos de la aplicación.
Cuando trabajamos con ASP.NET Core, una de las partes más importantes de nuestra aplicación backend es la definición de controladores y rutas. Los controladores son los encargados de recibir las solicitudes `HTTP` y responder adecuadamente, mientras que las rutas definen cómo los clientes pueden acceder a nuestros recursos.

### ¿Qué es un Controlador en ASP.NET Core?
Un controlador es una clase en ASP.NET Core que se encarga de manejar las solicitudes `HTTP`. Sigue el patrón MVC (Model-View-Controller) o se usa para construir `APIs RESTful`.

#### Los controladores

* Reciben la solicitud `HTTP` (`GET`, `POST`, `PUT`, `DELETE`).
* Llaman a la capa de negocio para procesar la solicitud.
* Devuelven una respuesta al cliente (`HTML`, `JSON`, `XML`, etc.).

En ASP.NET Core, los controladores se encuentran dentro de la carpeta `Controllers` y heredan de `ControllerBase` o `Controller`.

```csharp
using Microsoft.AspNetCore.Mvc;
using MiAplicacion.Core.Interfaces;
using MiAplicacion.Core.Entidades;

[ApiController]
[Route("api/usuarios")]
public class UsuariosController : ControllerBase
{
    private readonly IUsuarioService _usuarioService;

    public UsuariosController(IUsuarioService usuarioService)
    {
        _usuarioService = usuarioService;
    }

    [HttpGet]
    public IActionResult ObtenerUsuarios()
    {
        var usuarios = _usuarioService.ObtenerTodos();
        return Ok(usuarios);
    }

    [HttpGet("{id}")]
    public IActionResult ObtenerUsuarioPorId(int id)
    {
        var usuario = _usuarioService.ObtenerPorId(id);
        if (usuario == null)
        {
            return NotFound();
        }
        return Ok(usuario);
    }

    [HttpPost]
    public IActionResult CrearUsuario([FromBody] Usuario nuevoUsuario)
    {
        _usuarioService.Agregar(nuevoUsuario);
        return CreatedAtAction(nameof(ObtenerUsuarioPorId), new { id = nuevoUsuario.Id }, nuevoUsuario);
    }

    [HttpPut("{id}")]
    public IActionResult ActualizarUsuario(int id, [FromBody] Usuario usuarioActualizado)
    {
        var resultado = _usuarioService.Actualizar(id, usuarioActualizado);
        if (!resultado)
        {
            return NotFound();
        }
        return NoContent();
    }

    [HttpDelete("{id}")]
    public IActionResult EliminarUsuario(int id)
    {
        var resultado = _usuarioService.Eliminar(id);
        if (!resultado)
        {
            return NotFound();
        }
        return NoContent();
    }
}

```


---

### Rutas en ASP.NET Core

Las rutas en ASP.NET Core definen cómo los clientes pueden acceder a nuestros controladores y acciones. Se especifican usando el atributo `[Route]`

### Tipos de Rutas en ASP.NET Core

#### **1. Rutas Convencionales**

Son las rutas predeterminadas en aplicaciones MVC. Se configuran en `Program.cs`.

```csharp
app.UseRouting();
app.UseEndpoints(endpoints =>
{
    endpoints.MapControllerRoute(
        name: "default",
        pattern: "{controller=Home}/{action=Index}/{id?}");
});
```
>*Ejemplo de una URL generada con esta ruta:*
>
>`https://miapp.com/Home/Index/5`

##### Explicación:
* `{controller=Home}` Usa HomeController por defecto.
* `{action=Index}` Llama la acción Index().
* `{id?}` Parámetro opcional.
---
#### **2. Rutas por Atributo**

Permiten definir rutas específicas directamente en los controladores y acciones.

```csharp
[ApiController]
[Route("api/usuarios")]
public class UsuariosController : ControllerBase
{
    [HttpGet] // Ruta: api/usuarios
    public IActionResult ObtenerUsuarios() { /*...*/ }

    [HttpGet("{id}")] // Ruta: api/usuarios/{id}
    public IActionResult ObtenerUsuarioPorId(int id) { /*...*/ }

    [HttpPost] // Ruta: api/usuarios
    public IActionResult CrearUsuario([FromBody] Usuario usuario) { /*...*/ }
}

```
##### Explicación:
* `[Route("api/usuarios")]` Define la ruta base del controlador.
* `[HttpGet("{id}")]` Define una ruta con parámetro id

---
#### **3. Rutas Personalizadas con Múltiples Segmentos**

Podemos definir rutas más complejas agregando más segmentos.

```csharp
[Route("api/v1/usuarios")]
public class UsuariosController : ControllerBase
{
    [HttpGet("activo/{estado}")] // api/v1/usuarios/activo/true
    public IActionResult ObtenerUsuariosPorEstado(bool estado) { /*...*/ }
}

```
**Ejemplo de URL generada:**
`https://miapp.com/api/v1/usuarios/activo/true`

---

> **Buenas Prácticas en Controladores y Rutas**
> 
>* Mantén los controladores ligeros: No coloques lógica de negocio en ellos.
>* Usa servicios (inyección de dependencias): Los controladores deben delegar tareas.
>* Aplica nombres intuitivos a las rutas: Usa nombres que reflejen la funcionalidad.
>* Manejo de errores adecuado: Usa respuestas HTTP correctas (200 OK, 400 BadRequest, 404 NotFound, etc.).


### Resumen Final

* Los controladores manejan las solicitudes `HTTP` y responden adecuadamente.
* Las rutas definen cómo los clientes acceden a los recursos de la API.
* ASP.NET permite definir rutas convencionales y rutas por atributo.
* Aplicar buenas prácticas hace que nuestra `API` sea clara y fácil de mantener.

---
> [Back to Menu](../../README.md)

## ST6. Configuración Básica del Servidor Web en ASP.NET

Cuando desarrollamos una aplicación en ASP.NET, no solo escribimos código para manejar solicitudes y respuestas, sino que también necesitamos un servidor web que se encargue de recibir esas solicitudes, procesarlas y devolver la respuesta adecuada. En este apartado, exploraremos cómo funciona el servidor web en ASP.NET, con especial énfasis en **Kestrel**, la configuración del servidor y su integración con otros servidores externos.

### ¿Qué es Kestrel y por qué es importante?

`Kestrel` es el servidor web interno de ASP.NET. Es un servidor ligero, rápido y multiplataforma que permite ejecutar aplicaciones sin necesidad de depender de servidores externos como `IIS` o `Nginx`.

**Características principales de Kestrel**

* **Alto rendimiento:** Está optimizado para manejar múltiples conexiones concurrentes con baja latencia.
* **Multiplataforma:** Funciona en Windows, Linux y macOS.
* **Compatibilidad con servidores externos:** Puede usarse solo o detrás de un servidor proxy como `Nginx` o `IIS`.
* **Seguridad y estabilidad:** Soporta conexiones seguras con TLS y configuraciones avanzadas.

Por defecto, cuando ejecutamos una aplicación en ASP.NET, `Kestrel` es el encargado de iniciar el servidor y escuchar las solicitudes `HTTP`.

### Configuración básica del servidor
Para configurar y ejecutar un servidor en ASP.NET, todo comienza en el archivo `Program.cs`. Veamos un ejemplo de código mínimo para iniciar un servidor web:

```csharp
using System;
using Microsoft.EntityFrameworkCore;

var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);
var app = builder.Build();

app.MapGet("/", () => "¡Hola, mundo desde ASP.NET!");

app.Run();

```

**Explicación del código**

1. `WebApplication.CreateBuilder(args)` Inicializa la aplicación y configura los servicios.
2. `builder.Build() `Construye la aplicación con la configuración definida.
3. `app.MapGet("/")` Define una ruta para manejar solicitudes `GET` en la raíz `(/)`.
4. `app.Run()` Inicia el servidor web y comienza a escuchar solicitudes.

Una vez ejecutado, el servidor estará activo y accesible en `http://localhost:5000` (o `https://localhost:7000` si se usa `HTTPS`).

### Configuración avanzada del servidor

Podemos personalizar el comportamiento del servidor en el archivo `Program.cs`, especificando los puertos y el protocolo a utilizar:

```csharp

using System;
using Microsoft.EntityFrameworkCore;

var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);
var app = builder.Build();

app.Urls.Add("http://localhost:5050");  // Cambia el puerto a 5050
app.Urls.Add("https://localhost:7050"); // Habilita HTTPS en el puerto 7050

app.MapGet("/", () => "Servidor configurado en un puerto personalizado");

app.Run();

```

* Con esta configuración, el servidor responderá en `http://localhost:5050` y `https://localhost:7050`.


También podemos configurar `Kestrel` con opciones más avanzadas dentro de `Program.cs`:

```csharp

using System;
using Microsoft.EntityFrameworkCore;

var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);

builder.WebHost.ConfigureKestrel(options =>
{
    options.ListenAnyIP(5000);  // Acepta conexiones en todas las interfaces de red
    options.ListenLocalhost(5001, listenOptions =>
    {
        listenOptions.UseHttps();  // Habilita HTTPS en el puerto 5001
    });
});

var app = builder.Build();

app.MapGet("/", () => "Servidor configurado con Kestrel");

app.Run();

```

**Aquí estamos especificando que:**

* El servidor escuchará en el puerto `5000` en cualquier IP disponible.
* En el puerto `5001`, se usará `HTTPS` para conexiones seguras.

### Integración con servidores externos

Aunque `Kestrel` es suficiente para muchas aplicaciones, en entornos de producción es común usarlo detrás de servidores como:

* IIS (Windows)
* Nginx (Linux)
* Apache

Para ejecutar ASP.NET con IIS, se debe agregar el paquete IIS Integration y modificar `Program.cs`:

```csharp
using System;
using Microsoft.EntityFrameworkCore;

var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);

// Configure Kestrel
builder.WebHost.ConfigureKestrel(options =>
{
    options.ListenAnyIP(5000);  // Aceptar conexiones en todas las interfaces de red
    options.ListenLocalhost(5001, listenOptions =>
    {
        listenOptions.UseHttps();  // Habilitar HTTPS en el puerto 5001
    });
});

// Habilitar la integración de IIS
builder.WebHost.UseIISIntegration();

var app = builder.Build();

app.MapGet("/", () => "Servidor configurado con Kestrel");

app.Run();
```

### Conclusión

Kestrel es el corazón del servidor en ASP.NET y permite ejecutar aplicaciones de forma rápida y eficiente. Podemos configurarlo según nuestras necesidades y, si es necesario, integrarlo con otros servidores como IIS o Nginx.

---
> [Back to Menu](../../README.md)
## ST7. Otras Arquitecturas Existentes para Aplicaciones Backend

Al desarrollar aplicaciones backend, existen múltiples enfoques arquitectónicos que pueden aplicarse según los requisitos del negocio, la escalabilidad deseada y la complejidad del sistema. Además de la arquitectura en capas y MVC, otros paradigmas arquitectónicos ampliamente utilizados incluyen **microservicios, event-driven, monolitos y serverless**. A continuación, exploramos cada una de estas arquitecturas en detalle.

---

### **1. Microservicios: Modularización y Escalabilidad**

La arquitectura de **microservicios** divide una aplicación en múltiples servicios independientes que se comunican entre sí mediante APIs. Cada microservicio gestiona una funcionalidad específica y puede ser desarrollado, desplegado y escalado de manera autónoma.

#### **Características Clave:**
- Descomposición en **servicios pequeños e independientes**.
- Comunicación a través de protocolos como **HTTP/REST, gRPC o mensajería**.
- **Escalabilidad independiente** de cada servicio.
- **Desarrollo tecnológico heterogéneo**, permitiendo que cada microservicio use su propio stack.

#### **Ejemplo en .NET:**
Un microservicio de pedidos expuesto a través de una API REST:

```csharp
[ApiController]
[Route("api/[controller]")]
public class PedidosController : ControllerBase
{
    private readonly IPedidoService _pedidoService;

    public PedidosController(IPedidoService pedidoService)
    {
        _pedidoService = pedidoService;
    }

    [HttpPost]
    public async Task<IActionResult> CrearPedido([FromBody] PedidoDto pedido)
    {
        var resultado = await _pedidoService.CrearPedidoAsync(pedido);
        return Ok(resultado);
    }
}
```

#### **Ventajas:**
- Modularidad y facilidad de mantenimiento.
- Despliegues independientes.
- Escalabilidad horizontal.

#### **Desafíos:**
- Mayor complejidad en la comunicación entre servicios.
- Necesidad de herramientas como **API Gateway** y **Service Discovery**.

---

### **2. Event-Driven Architecture: Comunicación Asíncrona**

La **arquitectura orientada a eventos (Event-Driven Architecture, EDA)** se basa en la comunicación mediante eventos en lugar de llamadas directas entre servicios.

#### **Características Clave:**
- Se utiliza un **message broker** (RabbitMQ, Kafka, Azure Event Grid).
- Comunicación **asíncrona y desacoplada**.
- Escalabilidad y resiliencia ante fallos.

#### **Ejemplo en .NET con RabbitMQ:**
Publicación de eventos cuando se crea un pedido:

```csharp
public class PedidoPublisher
{
    private readonly IModel _channel;

    public PedidoPublisher(IModel channel)
    {
        _channel = channel;
    }

    public void PublicarPedido(Pedido pedido)
    {
        var body = Encoding.UTF8.GetBytes(JsonSerializer.Serialize(pedido));
        _channel.BasicPublish(exchange: "pedidos", routingKey: "nuevo_pedido", body: body);
    }
}
```

#### **Ventajas:**
- **Alta escalabilidad** y tolerancia a fallos.
- Bajo acoplamiento entre servicios.
- Mejora el rendimiento al evitar bloqueos en la ejecución.

#### **Desafíos:**
- Complejidad en el manejo de **mensajes duplicados o perdidos**.
- Dependencia en herramientas de mensajería.

---

### **3. Monolito: Simplicidad en una Sola Aplicación**

La **arquitectura monolítica** es un enfoque tradicional donde toda la aplicación se desarrolla y despliega como una sola unidad.

#### **Características Clave:**
- **Una sola base de código** con todas las funcionalidades.
- **Comunicación interna sin necesidad de APIs.**
- **Más sencillo de desarrollar y desplegar**.

#### **Ejemplo en .NET:**
Una aplicación ASP.NET con MVC que maneja autenticación y pedidos en el mismo proyecto.

```csharp
public class HomeController : Controller
{
    private readonly ILogger<HomeController> _logger;

    public HomeController(ILogger<HomeController> logger)
    {
        _logger = logger;
    }

    public IActionResult Index()
    {
        return View();
    }
}
```

#### **Ventajas:**
- Desarrollo y despliegue más sencillo.
- No requiere comunicación entre servicios.
- Menos sobrecarga operativa.

#### **Desafíos:**
- Dificultad para escalar horizontalmente.
- Código más complejo y menos modular.

---

### **4. Serverless: Ejecución Bajo Demanda**

La arquitectura **Serverless** permite ejecutar funciones en la nube sin gestionar servidores. Se basa en servicios como **Azure Functions** o **AWS Lambda**.

#### **Características Clave:**
- Se paga solo por el tiempo de ejecución.
- **Autoescalado** sin necesidad de intervención manual.
- Funciones pequeñas y especializadas.

#### **Ejemplo en .NET con Azure Functions:**

```csharp
public static class PedidoFunction
{
    [FunctionName("CrearPedido")]
    public static async Task<IActionResult> Run(
        [HttpTrigger(AuthorizationLevel.Function, "post")] HttpRequest req)
    {
        string requestBody = await new StreamReader(req.Body).ReadToEndAsync();
        return new OkObjectResult($"Pedido recibido: {requestBody}");
    }
}
```

#### **Ventajas:**
- **Escalabilidad automática** y reducción de costos.
- Eliminación de la gestión de infraestructura.
- Ideal para **tareas eventuales** o cargas variables.

#### **Desafíos:**
- **Tiempo de frío** en la ejecución inicial.
- No apto para aplicaciones con **estado persistente**.

---

Cada una de estas arquitecturas tiene sus **propios beneficios y desafíos**, por lo que la elección dependerá de los requerimientos del proyecto:

| Arquitectura     | Beneficio Principal | Desafío Principal |
|-----------------|--------------------|------------------|
| **Microservicios** | Escalabilidad independiente | Comunicación entre servicios |
| **Event-Driven** | Baja latencia y desacoplamiento | Manejo de eventos y mensajes |
| **Monolito** | Simplicidad y fácil desarrollo | Dificultad para escalar |
| **Serverless** | Costos reducidos y escalabilidad | Limitaciones en persistencia |

Es importante considerar factores como **escalabilidad, costos, complejidad de mantenimiento y requisitos del negocio** al elegir una arquitectura backend.

---

## **Conclusión**
En esta unidad hemos explorado las bases de ASP.NET y las arquitecturas backend más utilizadas en el desarrollo moderno. Desde MVC y RESTful APIs hasta microservicios y gRPC, cada tecnología tiene su lugar dependiendo del contexto del proyecto.

En la siguiente unidad, profundizaremos en **Entity Framework Core y bases de datos**, aprendiendo a modelar datos y realizar consultas eficientes en ASP.NET Core.

---

> [Back to Menu](../../README.md)