# Unidad 5: Automatización y Producción
 
## Tema 9: Monitoreo y Logging

> [Back to Menu](../../README.md)

Imagina que tienes una aplicación en producción y, de repente, un usuario reporta que no puede acceder a ciertas funcionalidades. ¿Cómo identificas el problema? ¿Cómo sabes si la aplicación está funcionando correctamente o si está consumiendo demasiados recursos? Aquí es donde entran en juego dos conceptos fundamentales en la administración y operación de software: Monitoreo y Logging.

En el desarrollo de software, especialmente en entornos productivos, no basta con escribir código funcional. Es fundamental asegurarse de que la aplicación opera de manera eficiente, detectar errores antes de que afecten a los usuarios y optimizar el rendimiento con base en datos reales. El monitoreo y el logging son herramientas esenciales para lograrlo.

A lo largo de la historia de .NET, la implementación de un buen sistema de logging ha transformado radicalmente la forma en que se desarrolla y mantiene el software. Durante los primeros días del .NET Framework, los desarrolladores a menudo confiaban en soluciones ad-hoc o en herramientas de terceros como log4net y NLog para capturar eventos críticos. Estas herramientas, aunque útiles, a menudo requerían una configuración compleja y no estaban integradas de forma nativa en el ecosistema de .NET.

Con la llegada de .NET Core y la posterior evolución hacia .NET 5/6/7/8, Microsoft introdujo el paquete `Microsoft.Extensions.Logging`. Esta biblioteca no solo proporcionó una API unificada y fácil de usar para el logging, sino que también facilitó la integración con servicios modernos de monitoreo y análisis, como Application Insights, ELK Stack y Prometheus. Gracias a esta integración, las aplicaciones se volvieron más observables y se pudo detectar y solucionar problemas de rendimiento o errores críticos en entornos de producción de manera casi inmediata.

Entre los eventos que se han mejorado notablemente gracias al logging se encuentra la capacidad para rastrear transacciones en sistemas distribuidos, identificar cuellos de botella en arquitecturas de microservicios y detectar comportamientos anómalos que podrían indicar problemas de seguridad o fallos en la infraestructura. Por ejemplo, en escenarios de alta concurrencia, un buen sistema de logging permite a los equipos de operaciones comprender mejor el flujo de las solicitudes, identificar rápidamente dónde se produce la latencia y tomar acciones correctivas antes de que un error afecte a los usuarios finales. Además, la adopción de logging estructurado ha sido fundamental para la implementación de estrategias de monitoreo centralizado, lo que ha permitido a las organizaciones mejorar la escalabilidad y resiliencia de sus sistemas.

La evolución del logging en .NET ha sido un factor clave para aumentar la confiabilidad, seguridad y rendimiento de las aplicaciones modernas. Implementar un sistema de logging robusto no solo ayuda a depurar y resolver problemas más rápido, sino que también sienta las bases para prácticas avanzadas de monitoreo y análisis, fundamentales en la era de las aplicaciones distribuidas y la computación en la nube. Para profundizar en este tema, se recomienda consultar la [documentación oficial de Microsoft sobre Logging en .NET.](https://learn.microsoft.com/es-es/aspnet/core/fundamentals/logging/?view=aspnetcore-8.0)

### ¿Qué es el Logging?

El logging es el proceso de registrar eventos o información relevante sobre el funcionamiento de una aplicación. Estos registros pueden incluir errores, advertencias, información de uso y eventos críticos que pueden ser útiles para el diagnóstico y solución de problemas.

#### Beneficios del Logging:

1. Facilita la depuración: Permite a los desarrolladores encontrar y corregir errores rápidamente.

2. Registra eventos importantes: Como intentos de inicio de sesión, cambios en la base de datos o transacciones fallidas.

3. Proporciona trazabilidad: Es posible reconstruir el flujo de ejecución de una aplicación y entender cómo se llegó a cierto estado.

4. Mejora la seguridad: Se pueden detectar intentos de acceso no autorizados o actividades sospechosas.

### ST1. Introducción a Logging y Monitoreo. Serilog: Primeros Pasos.

A la hora de implementar un sistema de logging robusto en .NET, existen varias herramientas y librerías que han sido diseñadas para facilitar el registro estructurado y el análisis de eventos. A continuación, se describen algunas de las más populares, junto con sus características y ventajas, para que puedas elegir la que mejor se adapte a las necesidades de tu aplicación.

1. Microsoft.Extensions.Logging

    Esta es la librería de logging incorporada en el framework de .NET, que ofrece una API unificada y extensible para registrar eventos.

    **Características:**

    - Proporciona soporte nativo en ASP.NET Core y .NET, lo que garantiza una integración fluida con el resto del ecosistema.

    - Permite configurar múltiples proveedores de logs (sinks) para registrar información en la consola, archivos, bases de datos, entre otros.

    - Facilita el logging estructurado, lo que ayuda a capturar datos de forma organizada para su análisis.

    **Ventajas:**

    - No requiere instalaciones adicionales, ya que viene incluido en el framework.

    - Es altamente configurable y extensible, permitiendo agregar proveedores personalizados según las necesidades.

    Para más información, consulta la [documentación oficial de Microsoft.](https://learn.microsoft.com/es-es/aspnet/core/fundamentals/logging/?view=aspnetcore-9.0)

    **Ejemplo básico de `Microsoft.Extensions.Logging`**

    En una API de .NET, se puede configurar logging fácilmente con ILogger:

    ```csharp
    using Microsoft.Extensions.Logging;

    public class EjemploService
    {
        private readonly ILogger<EjemploService> _logger;

        public EjemploService(ILogger<EjemploService> logger)
        {
            _logger = logger;
        }

        public void Procesar()
        {
            _logger.LogInformation("Iniciando procesamiento...");
            try
            {
                // Lógica de negocio
                _logger.LogDebug("Ejecutando paso 1 del proceso.");
            }
            catch (Exception ex)
            {
                _logger.LogError(ex, "Ocurrió un error en el procesamiento.");
            }
        }
    }
    ```

2. Serilog

    Serilog es una de las librerías de logging más modernas y populares en el ecosistema .NET, conocida por su capacidad para realizar logging estructurado.

    **Características:**

    - Permite registrar eventos en formatos estructurados (por ejemplo, JSON), facilitando el análisis y la integración con sistemas de monitoreo y análisis como Elasticsearch o Splunk.
    
    - Es altamente configurable mediante la definición de sinks, que son destinos donde se envían los logs (archivo, consola, bases de datos, etc.).
    
    - Se integra fácilmente con ASP.NET Core y soporta una amplia gama de formatos y filtros.
    
    **Ventajas:**
    - Proporciona logs ricos en información, lo que es esencial para diagnosticar problemas en aplicaciones complejas.
    
    - Su enfoque estructurado mejora la capacidad de búsqueda y análisis de logs en sistemas centralizados.
    
    Consulta la [documentación de Serilog](https://serilog.net/) para conocer todas sus capacidades y configuraciones.

    **Ejemplo básico de `Serilog`**

    Es necesario agregar los siguientes paquetes para configurar y trabajar con Serilog: `Serilog.AspNetCore`, `Serilog.Sinks.Console`

    Abre el archivo Program.cs y configura Serilog de la siguiente manera:

    ```csharp
    using Serilog;

    // Configurar Serilog. Esta configuración debe ubicarse por encima de la definición de la app.
    Log.Logger = new LoggerConfiguration()
    .WriteTo.Console()
    .CreateLogger();
    builder.Host.UseSerilog();

    var app = builder.Build();
    ```

    Por último, la implementación del `ILogger<T>` es exactamente igual a `Microsoft.Extensions.Logging`.

    Recuerda que `Microsoft.Extensions.Logging` te da una API estandarizada y desacoplada, mientras que `Serilog` te da poder y flexibilidad para registrar los logs en diferentes formatos y destinos.

3. NLog

    NLog es otra librería ampliamente utilizada en el entorno .NET, reconocida por su flexibilidad y alto rendimiento en la gestión de logs.

    **Características:**

    - Ofrece una gran variedad de targets o destinos para los logs, incluyendo archivos, bases de datos, la consola, y más.
    
    - Permite configurar el formato de los logs de manera detallada, facilitando su lectura y análisis.
    
    - Soporta la configuración mediante archivos XML o mediante código, lo que brinda flexibilidad en la gestión de la configuración.
    
    **Ventajas:**

    - Es muy robusta y madura, con años de uso en aplicaciones empresariales.
    
    - Permite el logging asíncrono para no afectar el rendimiento de la aplicación en entornos de alta carga.

    En primera instancia, para su implementación necesitas 3 librerías: `NLog`, `NLog.Web.AspNetCore`, `Microsoft.Extensions.Logging.Abstractions`.

    Luego, es necesario crear un archivo `nlog.config` en la raiz de tu proyecto:

    ```xml
    <?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
    <nlog xmlns="http://www.nlog-project.org/schemas/NLog.xsd"
        xsi:schemaLocation="http://www.nlog-project.org/schemas/NLog.xsd NLog.xsd"
        xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance">

        <!-- Configurar nivel de logging (Trace, Debug, Info, Warn, Error, Fatal) -->
        <targets>
            <target name="console" xsi:type="Console" layout="${longdate} | ${level:uppercase=true} | ${logger} | ${message} ${exception}" />
            <target name="file" xsi:type="File" fileName="logs/log.txt" layout="${longdate} | ${level} | ${message} ${exception}" />
        </targets>

        <rules>
            <logger name="*" minlevel="Info" writeTo="console,file" />
        </rules>

    </nlog>
    ```
    **Explicación:**

    1. console: Muestra logs en la consola.
    2. file: Guarda los logs en un archivo dentro de la carpeta logs/.
    3. minlevel="Info": Registra logs desde nivel Info en adelante.

    A continuación podrás ver la configuración base de la librería en tu `Program.cs`

    ```csharp
    using Microsoft.AspNetCore.Builder;
    using Microsoft.Extensions.DependencyInjection;
    using Microsoft.Extensions.Hosting;
    using NLog;
    using NLog.Web;

    //En esta instrucción usamos el archivo de configuración creado en el paso anterior.
    var logger = LogManager.Setup().LoadConfigurationFromFile("nlog.config").GetCurrentClassLogger();

    try
    {
        logger.Info("Iniciando aplicación...");

        var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);

        // Reemplazar el sistema de logging de .NET con NLog
        builder.Logging.ClearProviders();
        builder.Host.UseNLog();

        var app = builder.Build();

        app.MapGet("/", () => "Hola, NLog en ASP.NET Core!");

        app.Run();
    }
    catch (Exception ex)
    {
        logger.Error(ex, "La aplicación falló al iniciar");
        throw;
    }
    finally
    {
        LogManager.Shutdown();
    }
    
    ```
    **Explicación:**

    * `LogManager.Setup().LoadConfigurationFromFile("nlog.config")`: Carga la configuración de nlog.config.
    
    * `builder.Logging.ClearProviders()`: Elimina otros proveedores de logging (como el de .NET).
    
    * `builder.Host.UseNLog()`: Reemplaza el sistema de logging de .NET con NLog.
    
    * `logger.Info("Iniciando aplicación...")`: Muestra un mensaje de información en los logs.
    
    Por último, la implementación del `ILogger<T>` es exactamente igual a `Microsoft.Extensions.Logging`.
    
    Puedes explorar más sobre NLog en su [sitio oficial.](https://nlog-project.org/)

4. log4net

    log4net es una de las bibliotecas de logging más antiguas y establecidas para .NET.

    **Características:**
    
    - Proporciona un sistema de logging muy configurable, con múltiples opciones para definir cómo y dónde se registran los logs.
    
    - Es compatible con una amplia gama de destinos, como archivos, bases de datos y servicios remotos.
    
    - Utiliza un archivo de configuración (por lo general XML) para definir sus parámetros, lo que facilita su integración en aplicaciones heredadas.
    
    **Ventajas:**
    
    - Ha sido ampliamente adoptada y probada en aplicaciones de larga duración, lo que garantiza su fiabilidad.
    
    - Su integración con aplicaciones legadas la hace una opción viable en entornos donde se requiere compatibilidad con versiones anteriores.
    
    En esta ocasión sólo es necesario agregar la librería de `log4net` a tu proyecto .Net, luego, como en ocasiones anteriores es necesario crear un archivo `log4net.config` para definir partes del comportamiento del loggeo dentro del proyecto:

    ```xml
    <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
    <log4net>
    <!-- Configuración de la consola -->
    <appender name="ConsoleAppender" type="log4net.Appender.ConsoleAppender">
        <layout type="log4net.Layout.PatternLayout">
        <conversionPattern value="%date %-5level %logger - %message%newline" />
        </layout>
    </appender>

    <!-- Configuración de logs en archivo -->
    <appender name="RollingFileAppender" type="log4net.Appender.RollingFileAppender">
        <file value="logs/app.log" />
        <appendToFile value="true" />
        <rollingStyle value="Date" />
        <datePattern value="yyyy-MM-dd'.log'" />
        <layout type="log4net.Layout.PatternLayout">
        <conversionPattern value="%date %-5level %logger - %message%newline" />
        </layout>
    </appender>

    <!-- Nivel de log (Debug, Info, Warn, Error, Fatal) -->
    <root>
        <level value="INFO" />
        <appender-ref ref="ConsoleAppender" />
        <appender-ref ref="RollingFileAppender" />
    </root>
    </log4net>
    ```
    **Explicación:**

    * `ConsoleAppender`: Muestra los logs en la consola.
    
    * `RollingFileAppender`: Guarda los logs en un archivo dentro de la carpeta logs/.
    
    * `level="INFO"`: Registra logs desde el nivel INFO en adelante.

    Ahora debemos editar nuestro `Program.cs` para cargar la configuración definida en el paso anterior:
    ```csharp
    using System.Reflection;
    using log4net;
    using log4net.Config;

    var logRepository = LogManager.GetRepository(Assembly.GetEntryAssembly());
    XmlConfigurator.Configure(logRepository, new FileInfo("log4net.config"));

    var logger = LogManager.GetLogger(typeof(Program));

    try
    {
        logger.Info("Iniciando aplicación...");

        var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);

        // Configurar el sistema de logging de .NET con log4net
        builder.Logging.ClearProviders();
        builder.Logging.AddLog4Net();

        var app = builder.Build();

        app.MapGet("/", () => "Hola, log4net en ASP.NET Core!");

        app.Run();
    }
    catch (Exception ex)
    {
        logger.Error("La aplicación falló al iniciar", ex);
        throw;
    }
    ```
    **Explicación:**

    * `XmlConfigurator.Configure(logRepository, new FileInfo("log4net.config"))`: Carga la configuración desde log4net.config.
    
    * `builder.Logging.ClearProviders()`: Elimina otros proveedores de logging de .NET.
    
    * `builder.Logging.AddLog4Net()`: Agrega log4net como proveedor de logs.
    
    * `logger.Info("Iniciando aplicación...")`: Registra un mensaje de información en los logs.

    Por último, la implementación del `ILogger<T>` es exactamente igual a `Microsoft.Extensions.Logging`.
    
    **Problemas que ha enfrentado log4net en los últimos años**

    En el mundo del desarrollo de software, las herramientas evolucionan constantemente, y lo que alguna vez fue una solución confiable puede enfrentar desafíos con el tiempo. log4net, una de las bibliotecas más populares para la gestión de logs en .NET, no es la excepción. Aunque sigue siendo una opción válida para muchos proyectos, en los últimos años ha enfrentado algunos inconvenientes que han llevado a los desarrolladores a considerar alternativas más modernas.

    1. Problemas de Seguridad: Vulnerabilidades y Riesgos

        Uno de los principales problemas que ha enfrentado log4net es la aparición de vulnerabilidades de seguridad. Un ejemplo significativo ocurrió con versiones anteriores a la 2.0.10, donde se detectó un problema relacionado con la manipulación de archivos XML en la configuración de logs. Esta vulnerabilidad permitía ataques de inyección de entidades externas XML (XXE), lo que podría comprometer datos sensibles o incluso habilitar accesos no autorizados dentro de la aplicación.

        Aunque se lanzó un parche para solucionar este problema, este tipo de incidentes han generado preocupaciones sobre la rapidez y eficiencia en la respuesta del equipo de mantenimiento de la herramienta.

    2. Falta de Actualizaciones Frecuentes

        Si bien log4net fue un estándar de facto durante muchos años, en la actualidad no recibe actualizaciones con la misma frecuencia que otras bibliotecas de logging, como Serilog o NLog. Esto puede generar problemas de compatibilidad con versiones más recientes de .NET y puede hacer que los desarrolladores deban buscar soluciones alternativas o mantener configuraciones heredadas.

        Por ejemplo, .NET ha evolucionado significativamente con la llegada de .NET Core y .NET 5+, y muchas herramientas han adaptado sus arquitecturas para aprovechar las nuevas características de la plataforma. Sin embargo, log4net no ha evolucionado al mismo ritmo, lo que hace que su integración en proyectos modernos pueda ser menos óptima.

    3. Menor Comunidad y Soporte
    
        En el ecosistema de código abierto, una comunidad activa es crucial para garantizar que una herramienta siga siendo relevante. Con el tiempo, log4net ha perdido tracción en comparación con otras bibliotecas de logging, lo que significa que hay menos recursos disponibles, menos contribuciones al proyecto y una menor cantidad de documentación o ejemplos actualizados.

        Esto puede hacer que la resolución de problemas sea más complicada, ya que hay menos foros, artículos y contribuciones en comparación con alternativas más recientes.

    ¿Debería seguir usando log4net?

    A pesar de estos problemas, log4net sigue siendo una herramienta funcional y muchas aplicaciones que lo utilizan siguen operando sin inconvenientes. Sin embargo, si estás comenzando un proyecto nuevo o quieres asegurarte de contar con una herramienta con soporte a largo plazo, es recomendable considerar alternativas más modernas como Serilog o NLog, que ofrecen mayor seguridad, mejor integración con .NET moderno y una comunidad más activa.

    En desarrollo de software, estar informado y elegir herramientas que se adapten a las necesidades del proyecto es clave para construir aplicaciones robustas y seguras. ¡Sigue explorando y aprendiendo!

    Para más detalles, revisa la [documentación de log4net.](https://logging.apache.org/log4net/)

### ST2. OpenTelemetry para Telemetría y Tracing.

Ahora vamos a sumergirnos en el fascinante mundo de OpenTelemetry, una herramienta esencial para la telemetría y el tracing en el desarrollo de software moderno. Si eres nuevo en estos conceptos, no te preocupes; te guiaré paso a paso para que comprendas su importancia y cómo pueden mejorar tus habilidades en desarrollo y automatización.

#### ¿Qué es OpenTelemetry?

Imagina que tu aplicación es una gran ciudad llena de actividades: personas moviéndose, vehículos transitando y eventos ocurriendo en cada esquina. Ahora, piensa en OpenTelemetry como el sistema de cámaras y sensores que monitorean todo lo que sucede en esa ciudad. Es una plataforma de código abierto diseñada para recopilar datos de telemetría (como métricas, logs y trazas) de tus aplicaciones, permitiéndote entender su comportamiento y rendimiento

#### ¿Por qué es importante OpenTelemetry?

En el mundo actual, las aplicaciones son cada vez más complejas y distribuidas. OpenTelemetry te ayuda a:

* Obtener visibilidad completa: Te permite ver cómo interactúan los diferentes componentes de tu aplicación, lo que facilita la identificación de cuellos de botella y problemas de rendimiento.

* Depurar errores más rápido: Al rastrear las solicitudes a través de tu aplicación, puedes identificar rápidamente la causa raíz de los errores.

* Optimizar el rendimiento: Al analizar las métricas y los traces, puedes identificar áreas de mejora y optimizar el rendimiento de tu aplicación.

* Monitorear la salud de tu aplicación: Te permite configurar alertas y paneles de control para monitorear la salud de tu aplicación en tiempo real.

#### Conceptos clave de OpenTelemetry:

* Telemetría: Es el conjunto de datos que se recopilan de una aplicación, incluyendo métricas, logs y traces.

* Métricas: Son medidas numéricas que representan el rendimiento de una aplicación, como el tiempo de respuesta, el uso de CPU y la memoria utilizada.

* Logs: Son registros de eventos que ocurren en una aplicación, como errores, advertencias e información.

* Traces: Son registros de la trayectoria de una solicitud a través de una aplicación, lo que permite ver cómo interactúan los diferentes componentes.

* Spans: Un span representa una unidad de trabajo dentro de un trace. Por ejemplo, una llamada a una base de datos o una solicitud HTTP.

* Contexto de traza: Es un identificador único que se propaga a través de una aplicación para rastrear una solicitud.

* Instrumentación: Es el proceso de agregar código a una aplicación para recopilar datos de telemetría.

* Coleccionistas: Son componentes que recopilan y exportan datos de telemetría a un backend de observabilidad.

* Exportadores: Son componentes que envían datos de telemetría a un backend de observabilidad.
Backend de observabilidad: Es un sistema que almacena y analiza datos de telemetría.

#### ST3. Integración de Serilog y OpenTelemetry:

OpenTelemetry se integra perfectamente con .NET, lo que te permite instrumentar tus aplicaciones .NET con facilidad. .NET proporciona bibliotecas y herramientas que facilitan la recopilación y exportación de datos de telemetría.

##### ¿Cómo empezar con OpenTelemetry en .NET?

* Agrega los paquetes NuGet de OpenTelemetry a tu proyecto.
    ```shell
    dotnet add package OpenTelemetry.Extensions.Hosting  
    dotnet add package OpenTelemetry.Instrumentation.AspNetCore  
    dotnet add package OpenTelemetry.Exporter.Console  
    # Agregamos Serilog para grabar los mensajes ya que ayuda con flexibilidad y soporte para logs estructurados 
    # ideal para sistemas como Elasticsearch o Seq.
    dotnet add package Serilog.AspNetCore  
    dotnet add package Serilog.Sinks.OpenTelemetry 
    ```

* Configura la instrumentación para recopilar los datos de telemetría que necesitas en el `Program.cs`.

    ```csharp
    using OpenTelemetry.Logs;  
    using OpenTelemetry.Metrics;  
    using OpenTelemetry.Trace;  
    using Serilog;  

    var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);  

    // Configura Serilog para enviar logs a OpenTelemetry  
    Log.Logger = new LoggerConfiguration()  
        .WriteTo.OpenTelemetry(options =>  
        {  
            options.Endpoint = "http://localhost:4317"; // Ejemplo para OTLP  
            options.Protocol = Serilog.Sinks.OpenTelemetry.OtlpProtocol.Grpc;  
        })  
        .CreateLogger();  

    builder.Host.UseSerilog(); // Integra Serilog en el pipeline de .NET  

    // Configura OpenTelemetry para Tracing y Logging  
    builder.Services.AddOpenTelemetry()  
        .WithLogging(logging =>  
        {  
            logging.AddSerilogLogger();  
            logging.AddConsoleExporter();  
        })  
        .WithTracing(tracing =>  
        {  
            tracing.AddAspNetCoreInstrumentation()  
                .AddConsoleExporter();  
        });  

    var app = builder.Build();  
    app.UseHttpsRedirection();  
    app.MapControllers();  
    app.Run();  
    ```

* Configura un exportador para enviar los datos de telemetría a un backend de observabilidad.

    ```csharp
    using Microsoft.AspNetCore.Mvc;  
    using Serilog;  

    [ApiController]  
    [Route("[controller]")]  
    public class WeatherController : ControllerBase  
    {  
        [HttpGet]  
        public IActionResult GetWeather()  
        {  
            // Log estructurado con Serilog  
            Log.Information("Iniciando consulta del clima | TraceId: {TraceId}", HttpContext.TraceIdentifier);  

            // Simular lógica de negocio  
            var weather = new { Temperature = 25, Condition = "Sunny" };  

            return Ok(weather);  
        }  
    }  
    ```

* Visualiza y analiza los datos de telemetría en tu backend de observabilidad. Verás en la consola.
    
    Trazas de OpenTelemetry:
    ```json
    {  
    "TraceId": "d798f3e0e4b64e1a9e8622a7c1a1a1a1",  
    "SpanId": "7a1b3c5d9e7f1a2b",  
    "Name": "GET /weather",  
    "Attributes": { "http.method": "GET", "http.route": "/weather" }  
    }  
    ```
    Logs de Serilog enriquecidos:
    
    ```json
    {  
    "@t": "2023-10-05T14:30:00Z",  
    "@mt": "Iniciando consulta del clima | TraceId: {TraceId}",  
    "TraceId": "d798f3e0e4b64e1a9e8622a7c1a1a1a1",  
    "SourceContext": "WeatherController"  
    }  
    ```

* ¿Qué Logramos? 🎉
    
    * Correlación automática: Los logs de Serilog incluyen el `TraceId` de OpenTelemetry, permitiendo vincular logs con trazas específicas.

    * Logs estructurados: Serilog guarda datos como objetos (no solo texto), útil para análisis avanzado.

    * Exportación flexible: Los datos pueden enviarse a múltiples backends (Ej: Jaeger para trazas, Elasticsearch para logs).

* Mejoras Recomendadas para Producción 🛠️

    * Usa un exporter real: Reemplaza `AddConsoleExporter()` por `AddOtlpExporter()` para enviar datos a herramientas como Jaeger o Grafana.

    * Filtra logs: Configura niveles de log (Information, Warning, Error) para evitar saturar el sistema.

    * Enriquece los logs: Usa propiedades como `UserId` o `RequestId` con `LogContext.PushProperty()` de Serilog.

### ST4. Buenas Prácticas y Desafíos en Monitoreo y Logging con Telemetría

**Lo Que Nunca Debe Faltar**

1. Define métricas clave desde el inicio

    * Ejemplo: Monitorea latencia (tiempo de respuesta), tasa de errores (HTTP 500), y uso de recursos (CPU, memoria).

    * Herramientas: Usa Prometheus para métricas y Grafana para visualización.

    * ¿Por qué? Sin métricas claras, no sabrás qué está fallando hasta que sea demasiado tarde.

2. Correlaciona trazas, logs y métricas

    * Ejemplo: Vincula un TraceId de OpenTelemetry con los logs de Serilog para seguir una transacción completa.

    * ¿Cómo? Usa campos comunes como TraceId, SpanId, o UserId en todos los datos de telemetría.

3. Logging estructurado, no solo texto

    * Ejemplo: En vez de "Error al procesar pedido", usa:

    ```json
    {  
    "Level": "Error",  
    "Message": "Procesamiento fallido",  
    "OrderId": 123,  
    "Error": "Timeout en conexión a BD",  
    "TraceId": "d798f3e0e4b64e1a"  
    }  
    ```
    * Beneficio: Facilita búsquedas y análisis en herramientas como Elasticsearch.

4. Implementa sampling inteligente

    * Ejemplo: En producción, recolecta solo el 10% de las trazas para reducir costos, pero captura el 100% de los errores.

    * Herramientas: Configura el Sampler en OpenTelemetry (ej: ParentBasedSampler).

5. Prioriza alertas accionables

    * Mala práctica: "Alerta: CPU al 90%".

    * Buena práctica: "Alerta: CPU al 90% en el servicio de pagos durante 5 minutos. Posible cuello de botella en procesamiento de transacciones".

6. Documenta tu estrategia de telemetría

    * Incluye:

        - Qué métricas se recolectan.

        - Dónde se almacenan los datos (ej: Jaeger para trazas, Loki para logs).

        - Quién responde a cada tipo de alerta.

#### Desafíos Comunes (y Cómo Superarlos)

1. Sobrecarga de datos

    * **Problema**: Demasiadas métricas o logs saturan el sistema y encarecen el almacenamiento.

    * **Solución**:

        - Filtra datos irrelevantes (ej: excluye logs de salud de Kubernetes).

        - Usa agregaciones para métricas (ej: promedio de latencia en vez de cada solicitud).

2. Complejidad en sistemas distribuidos

    * **Problema**: En microservicios, una transacción cruza 10 servicios. ¿Cómo rastrear el error?

    * **Solución**:

        - OpenTelemetry con trazas distribuidas (cada servicio propaga el TraceId).

        - Usa un Service Mesh (como Istio) para automatizar la recolección.

3. Costos de almacenamiento

    * **Problema**: Guardar todos los logs y trazas en la nube puede costar miles de dólares.

    * **Solución**:

        - Retención por niveles: Guarda datos críticos en caliente (7 días) y el resto en frío (S3, 30 días).

        - Usa herramientas open-source autoalojadas (ej: VictoriaMetrics para métricas).

4. Ruido en las alertas

    * **Problema**: Alertas que se disparan constantemente por falsos positivos (equipo las ignora).

    * **Solución**:

        - Aplica reglas de alertas basadas en ventanas (ej: 5 fallos en 10 minutos).

        - Usa machine learning para detectar anomalías (ej: Dynatrace, New Relic).

5. Privacidad y compliance

    * **Problema**: Logs que incluyen datos sensibles (tarjetas de crédito, emails).

    * **Solución**:

        - Enmascara campos críticos con herramientas como el RedactionProcessor de OpenTelemetry.

        - Define políticas de retención que cumplan GDPR/HIPAA.

6. Integración de herramientas dispares

    * **Problema**: Trazas en Jaeger, logs en Elasticsearch, métricas en Prometheus.

    * **Solución**:

        - Usa un observability backend unificado como Grafana Tempo+Mimir+Loki.

        - Estándares como OpenTelemetry para evitar vendor lock-in.

### Conclusión

**Observabilidad como Cultura**

La telemetría no es solo tecnología, es un cambio de mentalidad:

* Buenas prácticas te ayudan a evitar caos.

* Desafíos son oportunidades para optimizar.

* Herramientas como OpenTelemetry son el puente entre el código y la visibilidad.

Recuerda: Un sistema observable no solo se monitorea… ¡se entiende!

Cada una de estas herramientas tiene sus fortalezas y se adapta a diferentes escenarios. Mientras que Microsoft.Extensions.Logging ofrece una solución integrada y sencilla, Serilog y NLog destacan por su capacidad para generar logs estructurados y altamente configurables. Por otro lado, log4net sigue siendo una opción confiable para aplicaciones que requieren estabilidad y compatibilidad con sistemas heredados.

El elegir la herramienta adecuada dependerá de los requisitos específicos de tu aplicación y del entorno en el que se desplegará. Estas herramientas no solo facilitan la depuración y el análisis de problemas, sino que también son esenciales para construir sistemas escalables y mantenibles.

Si deseas profundizar en estos temas, te recomiendo explorar la documentación oficial de cada librería para conocer todas las opciones y configuraciones disponibles. ¡El logging es una pieza clave para el éxito de cualquier aplicación en producción!

> [Back to Menu](../../README.md)