# Unidad 5: Automatización y Producción
## Tema 11: Despliegue en la Nube

> [Back to Menu](../../README.md)

El mundo del desarrollo de software ha cambiado radicalmente en los últimos años. Antes, para que una aplicación estuviera disponible, necesitábamos servidores físicos, configuraciones complicadas y mucho tiempo para garantizar que todo funcionara correctamente. Hoy, gracias a la nube y a herramientas como Docker, desplegar aplicaciones es más fácil, escalable y eficiente.

Si es la primera vez que escuchas sobre despliegue en la nube o contenedores Docker, no te preocupes. Vamos a explicarlo de una forma clara y paso a paso.

La computación en la nube ha revolucionado la forma en que las organizaciones gestionan y despliegan sus aplicaciones. Ofrece modelos flexibles que se adaptan a diversas necesidades empresariales. A continuación, exploraremos los principales modelos de despliegue en la nube:

### ST1. Introducción a opciones de despliegue en la nube.

#### Nube Pública

En este modelo, los recursos informáticos, como almacenamiento y potencia de procesamiento, son proporcionados por terceros a través de Internet. Los proveedores de servicios en la nube, como AWS, Azure y Google Cloud, poseen y gestionan la infraestructura, ofreciendo servicios a múltiples clientes. Esto permite a las organizaciones acceder a recursos escalables sin la necesidad de mantener infraestructura física propia.

#### Nube Privada

Una nube privada es una infraestructura dedicada exclusivamente a una organización. Puede estar alojada en las instalaciones de la empresa o en un centro de datos externo, pero los recursos son utilizados únicamente por esa organización. Este modelo ofrece mayor control y seguridad, siendo ideal para empresas con requisitos estrictos de cumplimiento y protección de datos.

#### Nube Híbrida
La nube híbrida combina elementos de nubes públicas y privadas, permitiendo que las aplicaciones y datos se compartan entre ambas. Esta combinación ofrece flexibilidad y opciones de implementación optimizadas, permitiendo a las organizaciones aprovechar lo mejor de ambos mundos según sus necesidades específicas.

#### Nube Comunitaria
Este modelo es compartido por varias organizaciones con intereses comunes, como misiones, políticas de seguridad o requisitos de cumplimiento. La infraestructura es gestionada por las organizaciones participantes o por un tercero, y está diseñada para servir a una comunidad específica con necesidades compartidas.

Cuando hablamos de desplegar una aplicación en la nube, nos referimos a ejecutarla en servidores de un proveedor como Azure, AWS o Google Cloud, en lugar de en un servidor físico propio. Esto tiene varias ventajas:

* Disponibilidad global: Tu aplicación puede estar accesible en cualquier parte del mundo.

* Escalabilidad: Si necesitas más capacidad, la nube se ajusta automáticamente.

* Menos preocupaciones de infraestructura: No necesitas gestionar hardware físico.

Los proveedores de nube ofrecen diferentes modelos de servicio, pero los más importantes son:

* IaaS (Infraestructura como Servicio): Tú administras servidores virtuales, almacenamiento y redes. 
    - Ejemplo: AWS EC2 o Azure Virtual Machines.

* PaaS (Plataforma como Servicio): Solo subes tu código y el proveedor se encarga del resto. 
    - Ejemplo: Azure App Service o AWS Elastic Beanstalk.

* FaaS (Funciones como Servicio): Ejecutas código sin preocuparte por servidores. 
    - Ejemplo: AWS Lambda o Azure Functions.

#### ¿Por qué usar Docker para el despliegue?

Ahora que sabes qué es el despliegue en la nube, hablemos de Docker. Docker es una tecnología que nos permite empaquetar nuestras aplicaciones junto con todas sus dependencias en algo llamado contenedor.

Imagina un contenedor como una "caja mágica" donde guardas todo lo que tu aplicación necesita para ejecutarse, sin importar dónde lo corras (en tu computadora, en la nube o en cualquier servidor).

* Algunas ventajas de usar Docker:

    - Evita el clásico "en mi máquina funciona"

    - Facilita el despliegue en cualquier entorno

    - Mejora la eficiencia al compartir recursos entre contenedores

### ST2. Configuración de un servicio en Azure/AWS con contenedores Docker.

Los contenedores Docker han transformado la forma en que desarrollamos, empaquetamos y desplegamos aplicaciones, ofreciendo consistencia y portabilidad. Tanto Azure como AWS proporcionan servicios para gestionar y orquestar estos contenedores de manera eficiente.

#### Despliegue en Azure con Docker

Azure ofrece múltiples servicios para trabajar con contenedores Docker:

* Azure App Service: Permite desplegar aplicaciones web en contenedores Docker sin necesidad de gestionar la infraestructura subyacente. Puedes configurar un flujo de trabajo utilizando GitHub Actions para automatizar la construcción e implementación de tus contenedores en Azure App Service.

* Azure Kubernetes Service (AKS): Ofrece un entorno gestionado para orquestar contenedores Docker utilizando Kubernetes, facilitando la implementación, escalado y gestión de aplicaciones en contenedores.

#### Despliegue en AWS con Docker

AWS proporciona varias opciones para ejecutar contenedores Docker:

Amazon Elastic Container Service (ECS): Es un servicio de orquestación de contenedores totalmente gestionado que permite ejecutar, escalar y gestionar contenedores Docker en un clúster. 
DATASUNRISE.COM

Amazon Elastic Kubernetes Service (EKS): Ofrece un entorno gestionado para ejecutar Kubernetes en AWS, facilitando la orquestación de contenedores Docker.

Implementación en Amazon EC2: Puedes crear una imagen de Docker de una aplicación web simple y probarla en tu sistema local o en una instancia de Amazon EC2. Luego, puedes enviar la imagen a un registro de contenedores de Amazon ECR para utilizarla en una definición de tarea de Amazon ECS.

#### Opción 1: Desplegar en Azure Container Apps

Azure ofrece varias formas de ejecutar contenedores, pero una de las más fáciles es Azure Container Apps.

1. Instalar y configurar Azure CLI

    Para empezar, instala Azure CLI en tu computadora (si no lo tienes ya).

    ```shell
    az login
    az account set --subscription "tu-suscripción"
    ```

2. Crear un grupo de recursos

    Un grupo de recursos en Azure es como una "carpeta" donde agrupamos todos los servicios relacionados.

    ```shell
    az group create --name mi-grupo-recursos --location eastus
    ```

3. Crear el entorno para contenedores

    ```shell
    az containerapp env create --name mi-entorno-container --resource-group mi-grupo-recursos --location eastus
    ```

4. Desplegar un contenedor Docker

    Si tienes una imagen de Docker en Docker Hub o Azure Container Registry, puedes desplegarla con:

    ```shell
    az containerapp create --name mi-app --resource-group mi-grupo-recursos --image usuario/mi-imagen:latest --target-port 80 --ingress external
    ```

Listo, ¡tu aplicación está en la nube! 

#### Opción 2: Desplegar en AWS Elastic Container Service (ECS)

En AWS, una opción similar es usar AWS Elastic Container Service (ECS) con Fargate, que te permite ejecutar contenedores sin administrar servidores.

1. Instalar y configurar AWS CLI
    Si aún no lo tienes, instala AWS CLI y configura tus credenciales:

    ```shell
    aws configure
    ```

2. Crear un repositorio en Amazon ECR
    ECR (Elastic Container Registry) es el registro de imágenes de AWS.

    ```shell
    aws ecr create-repository --repository-name mi-repo-docker
    ```

3. Subir una imagen de Docker

    ```shell
    docker build -t mi-repo-docker .
    docker tag mi-repo-docker:latest 123456789012.dkr.ecr.us-east-1.amazonaws.com/mi-repo-docker:latest
    aws ecr get-login-password --region us-east-1 | docker login --username AWS --password-stdin 123456789012.dkr.ecr.us-east-1.amazonaws.com
    docker push 123456789012.dkr.ecr.us-east-1.amazonaws.com/mi-repo-docker:latest
    ```

4. Crear un servicio ECS con Fargate

    ```shell
    aws ecs create-cluster --cluster-name mi-cluster
    aws ecs create-service --cluster mi-cluster --service-name mi-servicio --task-definition mi-task
    ```
¡Y eso es todo! Tu aplicación ahora está ejecutándose en AWS con Docker. 

### Conclusión

El despliegue en la nube ha transformado la forma en que desarrollamos y ejecutamos aplicaciones, eliminando muchas de las barreras que antes dificultaban su escalabilidad y disponibilidad. Hoy, gracias a modelos flexibles como la nube pública, privada, híbrida y comunitaria, las organizaciones pueden elegir la mejor estrategia para sus necesidades sin preocuparse por gestionar servidores físicos.

Además, los diferentes modelos de servicio (IaaS, PaaS y FaaS) nos permiten decidir cuánto queremos delegar en los proveedores de nube como AWS, Azure o Google Cloud, optimizando costos y esfuerzos de administración.

Por otro lado, herramientas como Docker han cambiado las reglas del juego en el despliegue de aplicaciones. Con su enfoque de contenedores, podemos garantizar que nuestras aplicaciones sean portables, eficientes y se ejecuten de manera consistente en cualquier entorno, desde nuestra máquina local hasta la infraestructura global de la nube.

Si eres nuevo en estos conceptos, este es solo el comienzo de un mundo fascinante donde la automatización, la resiliencia y la optimización son clave. Explorar cómo funcionan estos servicios, probar despliegues en plataformas como Azure y AWS, y comprender el poder de Docker te abrirá puertas en el mundo del desarrollo moderno. ¡La nube es el presente y el futuro, y dominarla te convertirá en un desarrollador aún más valioso y versátil!

## Conclusión Unidad

El desarrollo de software moderno requiere más que solo escribir código; es fundamental garantizar su estabilidad, escalabilidad y mantenimiento. Para lograrlo, el monitoreo y logging permiten detectar y resolver problemas antes de que afecten a los usuarios. Herramientas como Serilog, NLog y OpenTelemetry facilitan el registro y análisis de eventos, brindando una visión detallada del rendimiento y comportamiento de las aplicaciones en entornos productivos.

La automatización mediante CI/CD con GitHub Actions agiliza el desarrollo al integrar pruebas y despliegues en flujos automatizados. Esto reduce errores humanos y acelera la entrega de software confiable. En proyectos .NET, definir pipelines optimizados con GitHub Actions mejora la calidad del código y facilita la colaboración entre equipos de desarrollo.

El despliegue en la nube ha transformado la forma en que se ejecutan las aplicaciones, permitiendo mayor flexibilidad y escalabilidad. Modelos como IaaS, PaaS y FaaS, junto con herramientas como Docker, AKS y EKS, ofrecen soluciones eficientes para gestionar infraestructura y garantizar la portabilidad del software. Esto elimina la necesidad de servidores físicos y simplifica el mantenimiento.

En conjunto, estas tecnologías crean un entorno de desarrollo moderno, ágil y seguro. La observabilidad, la automatización y la escalabilidad son pilares clave para construir software robusto y competitivo. Dominar estos conceptos es esencial para cualquier desarrollador que busque mejorar sus habilidades y adaptarse a los retos de la industria.