# Unidad 3: Seguridad y Buenas Prácticas
## Tema 5: Seguridad y Autenticación con Identity Framework

> [Back to Menu](../../README.md)

La seguridad es un aspecto fundamental en el desarrollo de aplicaciones modernas. Identity Framework es la solución de autenticación y autorización de .NET que permite gestionar usuarios, roles y permisos de manera eficiente. En este tema, exploraremos sus conceptos clave y su implementación en aplicaciones .NET.

### 1. Introducción a Identity Framework para autenticación y autorización

Identity Framework es un sistema de autenticación y administración de usuarios desarrollado por Microsoft para aplicaciones .NET. Proporciona una solución robusta y flexible para gestionar usuarios, roles y permisos sin necesidad de implementar un sistema de autenticación desde cero.

**Características principales:**

* Autenticación: Permite verificar la identidad de los usuarios mediante credenciales como nombre de usuario y contraseña, autenticación externa con proveedores como Google, Facebook o Microsoft, y autenticación multifactor.

* Autorización: Controla el acceso a distintas partes de la aplicación mediante roles y políticas de seguridad.

* Gestión de usuarios: Ofrece funcionalidades para registrar, actualizar y eliminar usuarios, gestionar contraseñas y realizar validaciones de seguridad.

* Almacenamiento de credenciales seguro: Utiliza hashing y salting para proteger las contraseñas almacenadas en la base de datos.

* Extensibilidad: Se puede personalizar para adaptarse a los requisitos específicos de una aplicación.

**¿Cómo funciona en una aplicación .NET?**

Identity Framework se integra con aplicaciones ASP.NET a través de la biblioteca `Microsoft.AspNetCore.Identity`. Se configura en el DbContext de Entity Framework Core y permite administrar la identidad de los usuarios mediante bases de datos como SQL Server o PostgreSQL.

Un ejemplo de configuración básica en `Program.cs`:

```csharp
var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);

builder.Services.AddDbContext<ApplicationDbContext>(options =>
    options.UseSqlServer(builder.Configuration.GetConnectionString("DefaultConnection")));

builder.Services.AddIdentity<IdentityUser, IdentityRole>()
    .AddEntityFrameworkStores<ApplicationDbContext>()
    .AddDefaultTokenProviders();

var app = builder.Build();

app.Run();
```

Este código registra los servicios de Identity Framework para gestionar autenticación y autorización en la aplicación.

Identity Framework es una herramienta esencial en aplicaciones modernas, ya que simplifica la implementación de seguridad y reduce el riesgo de vulnerabilidades en la gestión de usuarios.

> [Back to Menu](../../README.md)

### 2. Configuración de roles y permisos en aplicaciones .NET

Los roles permiten asignar permisos a diferentes tipos de usuarios dentro de una aplicación. Con Identity Framework, podemos definir roles y asociarlos a los usuarios.

#### Creación y asignación de roles

Ese código se ubicaría en el proceso de inicialización de la aplicación, típicamente en la configuración de servicios o en un método que se ejecute al iniciar la aplicación. Para asegurarnos de que los roles existen antes de que la aplicación se ejecute completamente, lo ideal es colocarlo en el archivo `Program.cs` o en un servicio que se ejecute al inicio.

Explicación paso a paso

#### 1. Configuración en `Program.cs`

El código de creación y asignación de roles debe ejecutarse una sola vez al iniciar la aplicación. Se recomienda encapsularlo dentro de un método que sea llamado en `Program.cs` después de construir los servicios.

Aquí está la forma correcta de hacerlo en .NET 8

[LINK AL RECURSO](https://gist.github.com/appitoriadev/d764275c7c5c2ecaf357c9d96366c9c3)

#### 2. Autorización basada en roles en los controladores
Una vez configurados los roles, la autorización se gestiona en los controladores mediante el atributo `[Authorize(Roles = "...")]`.

Ejemplo en un controlador en ASP.NET MVC o API:

```csharp
[Authorize(Roles = "Admin")]
public IActionResult AdminPanel()
{
    return View();
}
```

Si es una API:

```csharp
[Authorize(Roles = "Admin")]
[HttpGet("admin-data")]
public IActionResult GetAdminData()
{
    return Ok(new { mensaje = "Solo los administradores pueden ver esto." });
}

```

##### ¿Por qué se hace de esta manera?

* Separación de responsabilidades: El código de inicialización de roles se ejecuta en el inicio de la aplicación y no dentro de los controladores, evitando problemas de configuración.

* Ejecución solo cuando es necesario: Se asegura de que los roles se crean solo si no existen.

* Mejor mantenimiento: Facilita la gestión de usuarios y roles desde un solo lugar.

De esta forma, el estudiante comprenderá que la configuración de roles y usuarios es parte del ciclo de vida de la aplicación y que se debe realizar antes de permitir el acceso a los usuarios.

> [Back to Menu](../../README.md)

### 3. Implementación de JWT para autenticación segura

**¿Qué es JWT (JSON Web Token)?**

JWT (JSON Web Token) es un estándar para la autenticación segura de usuarios mediante tokens. Se utiliza para representar información de forma compacta y segura entre dos partes: el cliente y el servidor.

Un JWT consta de tres partes codificadas en Base64:

1. Header (Encabezado): Define el algoritmo de encriptación, como HMAC SHA256.
2. Payload (Carga útil): Contiene los datos del usuario (claims), como nombre, correo y roles.
3. Signature (Firma): Se genera con una clave secreta para garantizar la integridad del token.

Cuando un usuario inicia sesión, el servidor genera un JWT y lo envía al cliente, que lo usa en cada solicitud protegida para autenticarse sin necesidad de enviar credenciales en cada petición.

#### Instalación de dependencias

```sh
dotnet add package Microsoft.AspNetCore.Authentication.JwtBearer
```

#### Configuración de JWT en `Program.cs`

Debemos configurar la autenticación en nuestra aplicación para validar los tokens correctamente:

[LINK AL RECURSO](https://gist.github.com/appitoriadev/f59281fd45a57e1a6e0628edab100b55)

Explicación:

* `JwtBearerDefaults.AuthenticationScheme`: Define el esquema de autenticación con JWT.

* `TokenValidationParameters`: Define las reglas para validar los tokens (emisor, audiencia, expiración y firma).

* `IssuerSigningKey`: Utiliza una clave secreta para firmar y validar tokens.

#### Generación de un token JWT

Para autenticar un usuario y devolverle un token JWT, creamos un método:

[LINK AL RECURSO](https://gist.github.com/appitoriadev/155fe432fb37d5b8b5933bed0922e0ba)

Explicación:

* Generamos una clave secreta (IssuerSigningKey) para firmar el token.

* Definimos credenciales de firma (SigningCredentials) usando HmacSha256.

* Creamos claims para almacenar información del usuario (nombre, email, etc.).

* Construimos el JWT con la información y lo configuramos para que expire en 1 hora.

* Devolvemos el token generado al usuario autenticado.

#### Uso del token en el cliente

Cuando un usuario inicia sesión, recibe un JWT y debe enviarlo en cada solicitud protegida en el encabezado Authorization:

```http
GET /api/protegida
Authorization: Bearer <TOKEN_AQUI>
```

#### Protección de endpoints con JWT

Podemos proteger rutas con `[Authorize]` para que solo usuarios autenticados puedan acceder, esto se hace en el controlador o método que necesitemos bloquear o proteger:

```csharp
[Authorize]
[HttpGet("protegida")]
public IActionResult GetProtectedData()
{
    return Ok(new { mensaje = "Solo usuarios autenticados pueden ver esto." });
}
```
Si queremos restringir por roles:

```csharp
[Authorize(Roles = "Admin")]
[HttpGet("admin")]
public IActionResult GetAdminData()
{
    return Ok(new { mensaje = "Solo los administradores pueden acceder." });
}

```
* JWT permite autenticación sin estado, lo que significa que el servidor no necesita almacenar sesiones.

* Es seguro, ya que la firma impide la manipulación del contenido del token.

* Es escalable, ideal para microservicios y APIs.

Con esto, la aplicación puede autenticar usuarios de manera segura y eficiente usando JWT en .NET.

> [Back to Menu](../../README.md)

### 4. Implementación de OAuth 2.0 y control de acceso basado en roles

**¿Qué es OAuth 2.0?**

OAuth 2.0 es un protocolo de autorización estándar que permite a las aplicaciones autenticar usuarios a través de proveedores externos como Google, Facebook, Microsoft, GitHub, entre otros. En lugar de manejar directamente las credenciales del usuario (usuario y contraseña), OAuth 2.0 delega la autenticación a un proveedor de identidad externo.

**¿Por qué usar OAuth 2.0?**

* Mayor seguridad: Los usuarios no tienen que compartir sus credenciales con la aplicación.

* Experiencia fluida: Los usuarios pueden iniciar sesión con cuentas que ya usan (Google, Microsoft, etc.).

* Compatibilidad con múltiples aplicaciones: Se puede integrar en diferentes plataformas y dispositivos.


#### Configuración de OAuth con Google en .NET
Para permitir la autenticación con Google, debemos configurar el servicio en `Program.cs`:

[LINK AL RECURSO](https://gist.github.com/appitoriadev/e89af96d0dc0c729a5afe72f32e70224)

Explicación:

* `builder.Services.AddAuthentication()` define el esquema de autenticación.

* `.AddGoogle(options => {...})` configura Google como proveedor OAuth 2.0.

* `ClientId` y `ClientSecret` se obtienen desde Google Cloud Console.

* `app.UseAuthentication();` activa la autenticación en la aplicación.

#### Control de acceso con claims y roles en Identity Framework

Además de los roles, Identity Framework permite usar claims, que son atributos adicionales para definir permisos más específicos.

**¿Cuál es la diferencia entre roles y claims?**
|Roles|Claims|
|---|---|
|Definen grupos de usuarios con permisos predefinidos.|Permiten agregar información adicional de seguridad a cada usuario.|
|Ejemplo: "Admin", "User", "Manager".|Ejemplo: "Puede ver reportes", "Tiene acceso a facturación".|
|Se aplican de forma global en la aplicación.|Se pueden personalizar según la lógica de negocio.|

**Implementación de claims en Identity Framework**

[LINK AL RECURSO](https://gist.github.com/appitoriadev/a51153216767a341b18d2983c65704c0)

Explicación:

* Se crean claims personalizados como "Permission", "CanViewReports".

* Se asigna un rol "Admin" al usuario autenticado.

* Se usa ClaimsIdentity para almacenar estos valores.

* SignInAsync() registra la sesión del usuario con estos datos.


#### Verificación de claims en controladores

```csharp
[Authorize(Policy = "CanViewReports")]
public IActionResult Reports()
{
    return View();
}
```
Explicación:

* `[Authorize(Policy = "CanViewReports")]` restringe el acceso a usuarios que tengan el claim "CanViewReports".

* Si un usuario sin este permiso intenta acceder, recibirá un error 403 (Forbidden).

#### Conclusión:

Identity Framework, junto con JWT y OAuth 2.0, proporciona una solución robusta y flexible para la autenticación y autorización en .NET.

* OAuth 2.0 permite autenticación con proveedores externos como Google o Microsoft.

* Roles permiten agrupar usuarios con permisos predefinidos.

* Claims permiten definir permisos específicos dentro de la aplicación.

* Políticas de autorización permiten restringir acceso de manera personalizada.

Este enfoque permite construir aplicaciones seguras, escalables y fáciles de gestionar sin comprometer la experiencia del usuario.

### Conclusión: Seguridad y Buenas Prácticas en .NET

En el desarrollo de aplicaciones modernas, la seguridad no es una opción, sino una necesidad fundamental. A lo largo de esta unidad, hemos explorado cómo Identity Framework, JWT y OAuth 2.0 nos permiten construir sistemas robustos de autenticación y autorización en .NET, garantizando la protección de los datos y el acceso seguro a los recursos.

* Identity Framework proporciona una solución integral para gestionar usuarios, roles y permisos dentro de una aplicación, permitiendo una administración eficiente de credenciales y accesos.

* La configuración de roles y permisos nos ayuda a establecer distintos niveles de acceso, asegurando que cada usuario solo pueda interactuar con las funcionalidades asignadas según su perfil.

* JWT (JSON Web Token) permite una autenticación segura basada en tokens, eliminando la necesidad de almacenar sesiones en el servidor y permitiendo la escalabilidad en aplicaciones distribuidas.

* OAuth 2.0 simplifica el proceso de autenticación mediante terceros, permitiendo que los usuarios inicien sesión con proveedores externos como Google o Microsoft, mejorando la seguridad y la experiencia del usuario.

Cada una de estas herramientas y metodologías nos permite no solo asegurar nuestras aplicaciones, sino también mejorar la experiencia del usuario, optimizar el manejo de sesiones y garantizar el cumplimiento de estándares de seguridad modernos.

Al aplicar estas buenas prácticas, desarrollamos aplicaciones más confiables, escalables y resistentes a amenazas, manteniendo el control total sobre quién accede a nuestros sistemas y qué acciones pueden realizar.

> [Back to Menu](../../README.md)