# Unidad 4: Infraestructura y Despliegue
## Tema 8: Orquestación con Docker Compose

> [Back to Menu](../../README.md)

A medida que las aplicaciones crecen en complejidad, también lo hacen sus necesidades de infraestructura. No es lo mismo gestionar un solo contenedor de manera manual que manejar múltiples servicios interconectados, como bases de datos, APIs y frontends. Aquí es donde entra Docker Compose, una herramienta diseñada para definir y ejecutar aplicaciones multicontenedor de manera sencilla.

Con Docker Compose, podemos describir toda la configuración de nuestros servicios en un solo archivo, declarando cómo interactúan entre sí y automatizando su despliegue. Esto facilita tanto el desarrollo local como la implementación en entornos más grandes, asegurando que todos los componentes de una aplicación funcionen correctamente desde el inicio. En este tema aprenderemos a definir y gestionar entornos de múltiples contenedores con Docker Compose, optimizando nuestros flujos de trabajo en .NET.

## ST1. Introducción a Docker Compose.

Cuando trabajamos con aplicaciones modernas, es común que dependan de múltiples servicios que deben ejecutarse simultáneamente, como una API, una base de datos, un sistema de mensajería y un servicio de caché. Gestionar estos servicios manualmente con `docker run` puede volverse complejo rápidamente. Aquí es donde entra Docker Compose, una herramienta que permite definir y gestionar múltiples contenedores en un solo archivo de configuración (`docker-compose.yml`), facilitando la orquestación de entornos de desarrollo y pruebas.

Docker Compose simplifica la ejecución de aplicaciones multicontenedor, proporcionando un mecanismo declarativo para definir cómo se deben construir, configurar y comunicar los distintos servicios.

### ¿Qué es Docker Compose?

Docker Compose es una herramienta que permite definir y ejecutar aplicaciones compuestas por múltiples contenedores de manera sencilla. En lugar de iniciar cada contenedor manualmente con múltiples comandos `docker run,` podemos definir toda la configuración en un solo archivo (`docker-compose.yml`) y ejecutar la aplicación con un solo comando.

#### Principales Beneficios de Docker Compose
1. Facilidad de configuración: Todo se define en un archivo YAML, lo que hace que la gestión de contenedores sea más organizada y reutilizable.

2. Automatización del despliegue: En lugar de iniciar contenedores uno por uno, Docker Compose permite levantar toda la infraestructura con un solo comando.

3. Manejo de dependencias: Permite definir el orden en el que se inician los contenedores, asegurando que los servicios como bases de datos estén listos antes de que otros contenedores los usen.

4. Portabilidad y replicabilidad: Podemos compartir el archivo docker-compose.yml con cualquier equipo de trabajo y garantizar que la aplicación se ejecutará de la misma manera en cualquier entorno.

5. Facilidad para el desarrollo local: Nos permite probar aplicaciones con múltiples servicios sin necesidad de configuraciones complejas en el sistema operativo.

#### ¿Cómo Funciona Docker Compose?

Docker Compose se basa en tres pasos clave:

1. Definir los servicios en el archivo docker-compose.yml

    * Este archivo describe los contenedores, sus configuraciones y cómo interactúan entre sí.

2. Ejecutar docker-compose up para iniciar la aplicación

    * Con este comando, Compose construye las imágenes necesarias (si es requerido), crea los contenedores y los pone a funcionar según la configuración.

3. Administrar y escalar los contenedores

    * Podemos detener, reiniciar o eliminar todos los contenedores con comandos simples. Además, permite escalar servicios si es necesario.

### Instalación y Configuración de Docker Compose

Antes de comenzar, es necesario instalar Docker Compose. Desde Docker Desktop, viene integrado de forma nativa, pero si necesitas instalarlo por separado, puedes seguir la documentación oficial. Para verificar su instalación, ejecuta:

```bash
docker-compose --version
```

Si el comando responde con una versión, Docker Compose está listo para usarse.

### Estructura del Archivo `docker-compose.yml`

El núcleo de Docker Compose es el archivo `docker-compose.yml`, que define los servicios, volúmenes, redes y configuraciones necesarias para nuestra aplicación. La estructura general del archivo se basa en YAML y sigue este formato:

```yaml
version: '3.8'  # Versión de Docker Compose
services:
  app:  # Nombre del servicio
    build: .
    ports:
      - "5000:5000"
    depends_on:
      - db
  db:
    image: postgres:15
    environment:
      POSTGRES_USER: usuario
      POSTGRES_PASSWORD: contraseña
      POSTGRES_DB: mi_base_de_datos
    volumes:
      - postgres_data:/var/lib/postgresql/data

volumes:
  postgres_data:
```
Aquí estamos definiendo dos servicios:

* `app`: Nuestra aplicación, que se construye desde un `Dockerfile`.

* `db`: Un contenedor de PostgreSQL, configurado con variables de entorno para el usuario, la contraseña y el nombre de la base de datos.

Docker Compose permite manejar la persistencia de datos mediante volúmenes, asegurando que la información almacenada en la base de datos no se pierda si el contenedor se detiene o reinicia.

### Ejemplo Básico de Docker Compose

Imaginemos que tenemos una aplicación con dos componentes:

* Una API en .NET que sirve datos.

* Una base de datos PostgreSQL que almacena la información.

En lugar de ejecutar estos contenedores manualmente, creamos un archivo [docker-compose.yml](https://gist.github.com/appitoriadev/9d896b2fb2a1e9c456498e2a3d3067f2)

Con solo ejecutar:

```bash
docker-compose up -d
```

Se creará y ejecutará toda la infraestructura automáticamente.




> [Back to Menu](../../README.md)

## ST2. Configuración de múltiples contenedores para base de datos y API.

Ahora que entendemos qué es Docker Compose y cómo definir un archivo básico, pasemos a un caso práctico: configurar múltiples contenedores para una API .NET y una base de datos PostgreSQL.

### Creación de la API en .NET

Primero, asegurémonos de tener una API mínima en .NET 8. Si aún no la tienes, puedes generarla con el siguiente comando:

```bash
dotnet new webapi -n MiApiDockerizada
cd MiApiDockerizada
```

Asegúrate de agregar la conexión a PostgreSQL en `appsettings.json`:

```json
"ConnectionStrings": {
  "DefaultConnection": "Host=db;Port=5432;Database=mi_base_de_datos;Username=usuario;Password=contraseña"
}
```
> [!NOTE]\
> El host `db` debe coincidir con el nombre del servicio definido en `docker-compose.yml` para que la API pueda comunicarse con la base de datos dentro de la misma red de contenedores.

### Creación del Dockerfile para la API

Para contenerizar nuestra API en .NET, necesitamos un `Dockerfile`:

```dockerfile
# Imagen base
FROM mcr.microsoft.com/dotnet/aspnet:8.0 AS runtime
WORKDIR /app
COPY ./publish .
ENTRYPOINT ["dotnet", "MiApiDockerizada.dll"]
```

Antes de ejecutar, asegurémonos de compilar la API y generar los archivos necesarios:

```bash
dotnet publish -c Release -o publish
```

### Definición del docker-compose.yml para la API y la Base de Datos

Ahora que tenemos la API y la base de datos listas, podemos definir nuestro `docker-compose.yml` para orquestarlas juntas:

```yaml
version: '3.8'

services:
  api:
    build: .
    ports:
      - "8080:8080"
    environment:
      - ConnectionStrings__DefaultConnection=Host=db;Port=5432;Database=mi_base_de_datos;Username=usuario;Password=contraseña
    depends_on:
      - db
    networks:
      - app_network

  db:
    image: postgres:15
    environment:
      POSTGRES_USER: usuario
      POSTGRES_PASSWORD: contraseña
      POSTGRES_DB: mi_base_de_datos
    volumes:
      - postgres_data:/var/lib/postgresql/data
    networks:
      - app_network

volumes:
  postgres_data:

networks:
  app_network:
```

#### Explicación clave:

* `services`: Define los servicios de la API y la base de datos.

* `depends_on`: Indica que la API no se iniciará hasta que la base de datos esté lista.

* `networks`: Define una red interna para que los contenedores se comuniquen entre sí.

* `volumes`: Permite la persistencia de datos de PostgreSQL.

### Levantar los Contenedores con Docker Compose

Con todos los archivos listos, podemos iniciar nuestra aplicación ejecutando:

```bash
docker-compose up -d
```

Esto descargará las imágenes necesarias, creará los contenedores y los ejecutará en segundo plano. Podemos verificar que todo funciona correctamente con:

```bash
docker ps
```

Para ver los logs de la API:

```bash
docker-compose logs -f api
```

### Pruebas y Acceso a la API

Si todo se configuró correctamente, podremos acceder a la API desde `http://localhost:8080/swagger` (si Swagger está habilitado) o realizar peticiones con herramientas como Postman.

También podemos conectarnos a la base de datos PostgreSQL desde un cliente como DBeaver, asegurándonos de usar las credenciales establecidas en el `docker-compose.yml`.

### Tips & Tricks

Estos son algunos comandos que te ayudarán al momento de usar docker desde la consola de tu equipo:

[Docker Cheat Sheet](https://docs.docker.com/get-started/docker_cheatsheet.pdf)

Puedes también continuar el [tutorial dado en la Unidad 1](https://github.com/nodoeafit/Discoteque). En la primera rama `main` se encuentra el ejercicio resuelto, pero puedes seguir los pasos para generar tu propio recurso en la rama `dev`. Recuerda hacer fork a todas las ramas para tener tu propia versión del repo. **¡Sigue los pasos para comenzar a darle forma a tu propia API!**

### Conclusión

Docker Compose es una herramienta fundamental para el desarrollo de aplicaciones modernas. Nos permite manejar múltiples servicios en contenedores de forma sencilla, asegurando que nuestra API .NET pueda comunicarse de manera eficiente con bases de datos y otros servicios.

Con esta configuración, no solo hemos logrado contenerizar una API en .NET 8, sino que también hemos aprendido cómo establecer conexiones con bases de datos mediante Docker Compose, definir volúmenes para persistencia y utilizar redes para comunicación entre contenedores.

Este es solo el comienzo. A medida que avancemos, podremos explorar características avanzadas como escalabilidad, integración con Kubernetes y despliegues automatizados. ¡Docker Compose nos brinda un mundo de posibilidades en la orquestación de aplicaciones! 


> [Back to Menu](../../README.md)